Pravila. Acesta iaste direptătoriu de leage, tocmeale sfinților apostoli, tocmite de 7 săboară cătră aceasta și a preacuvioșilor părinți, învățătorilor lumie‹i›  
Tipăritu-se-au în tiparn‹ița› prealuminatului domn Io Matthei Basarabă Voevodă a toată Țara Ungro-Vlahiei, în mănăstir‹ea› Govora vă leato 7149, iară de la nașterea lui Hristos 1640

Predoslovie cătră toți nastavnici‹i› sfintei bisearici
Prealuminaților arhiepiscopi, mitropoliților și iubitorilor de Dumnezeu, episcopilor și preoților și tuturor duhovnicilor carii cu puteare preoțeasca de la Dumnezeu sînt sfințiți
Theofil, cu mila lui Dumnezeu arhiepiscop și mitropolit a toată Țara Rumânească, pace și spăsenie priimiți duh sfînt, cărora veți lăs‹a› 

păcatele, lăsa-se-vor lor. Și cui le veț ținea, ţinea-se-vor lor.
Socotit-am ci mai toate limbăle au carte pre limba lor. Cu aceai‹a› cugetaiu şi eu, robul Domnului mieu, lui Isus Hristos, să scoţ ceastă carte, anume pravilă, pre limba rumânească, sfinţ‹i›ilor voastre, fraţi duhovnici rumânești, carii sînteţi păstori oilor celor cuvîntătoare a turmei lui Hristos, carea are întru sine multe feliuri de vindecări sufletelor creştinești celor ce sînt rănite cu păcate, însă mai vîrtos şi cale la împărăţiia ceriului. Însă mă rog sfinţi‹i›lor voastre cu mare milă: la care mînă va cădea această sfîntă carte, acela să aibă a o ţinea în mare cinste şi să se înveţe dentru ia în taină, cum va vindeca sufletele oamenilor de păcate. Iară întru mînă de mirean să nu se dea, nice la măscărici, să nu fie tocmealele sfinţilor apostoli și a sfinților părinţi batjocurite. Că apoi milostivia ta veri da samă, frate duhovnice. Eu nu voiu avea treabă.
Cela ce priimeaște gîndurile omenești, datoriu iaste.

iaste întru Scriptură învăţat a fi, să se oprească de pohte, smerit și cu lucrure bune. Pre tot ceasul să se roage lui Dumnezeu, ca să-i dea cuvînt de înţelepciune ca să îndirepteaze pre ceia ce scapă către dinsul. Iară într-alt chip însuș datoriu iaste a posti miercurea și vinerea prespre tot anul cum porîncesc sfintele şi dumnezeeștile pravile. Cum de carele va avea, însuș să o dea și altora a face. Iară de va fi însuș neștiutoriu și nepustnic, cum va învăţa pre alţii a face lucrure bune? Şi cine e neînţelept va asculta pre el, de carele va grăi. Văzînd pre el fără tocmală, şi beţiv, și învăţînd pre alţii să nu se îmbeate sau alt vreun lucru bun a petreace, carele singur nu au făcut ochii de urechi grăiaște Scriptura, cu aceia socoteaște-te, o, duhovnice, pentru ce că de va peri numai o oaie pentru negrija ta, dentru mînile tale se va căuta. De prinde ce zice sfînt Ioan Zlatoust la deanie în a treia nravo ucenie, aceasta grăiaște: „De se va delunga numai unul de taine necuminecat, au nu au oborît toată spăseniia sa episcopul sau popa, că sufletul iaste de o perire. Atîta deșertăciune are cît nice
cuvînt nu poate pune înainte, ce cu socotință și cu iubire de trudă slujirea și lucrul lui Dumnezeu iaste a face. Că grăiaște Scriptura: „Procleat cela ce face lucrul Domnului cu negrijă”. Iară marele Vasilie grăiaște: „Socoteaște să nu te tem‹i› de om întru cădearea lui. Ca să nu dai pre Fiiul lui Dumnezeu întru mîinile celor nedostoinici, ca să nu te ruşinezi de cineva de marii pămîntului, nice de însuş cela ce poartă stemă să nu cumineci, că pravilele dumnezeești nu lasă pre cei nedostoinici să se cuminece carii se socotesc ca păgînii. Iară să nu se vor întoarce, amar acelora şi celora ce cumineca pre ei. Socotește”, zice „eu treabă n-am. Tu veri vedea aceastea de veri păzi însă cu socotinţă, și cu tocmală. Ce mai nainte învăţăturile bisearecii neclătite să le păzești, mîntui-veri și pre tine şi pre ceia ce te vor asculta”.
Știut să fie
Cine va îndrăzni a priimi cugetele și ispovedaniile, fără învăţătura episcopului acelu‹i› loc, acela pedeapsa pravilelor va priimi ca un călcătoriu a dumnezeeștilor pravile, că nu numai pre sine se-au pierdut. Ce și cîți se-au ispovedit

la el, neispovediți sînt și cît au legat și dezlegat, neîndereptați sînt. După a 6 pravilă a săborului de Carthaghin și după 43 aceluiaș săbor.
Pravila svetiĭ apostol și a sfinților de al șaptele săbor, preaogodnicii și de Dumnezeu purtătorii părinţii noştri,  de episcopi, şi de preoți, și de călugări, şi de oameni mireani, şi de toate învăţăturile. 
Az Petru şi Pavel, apostolii lui Hristos, învăţăm pre robii lui Hristos, de lucrul omenesc ce iaste a lucra în şase zile: luni, şi marţi, şi miercuri, şi joi, şi vineri, şi sîmbătă pînă amiază zi sau pînă în al treile ceas de zi sau sîmbătă toată zioa să se îndeletnicească de toate lucrurile ceale greale şi să-ș tocmescă casă. Şi se facă pamete morţilor lor şi se priimească strainicii şi să-i ospeteaze ca să se umple liubovul dumnezeesc că sîmbăta are dar de zidire. Şi de răpaos se cheamă, iară dumineca iaste întîiu zi a lu Dumnezeu, dar de înviiare. Dirept aceaia învățăm
vațăm de această zi, să se ferească şi să se cinstească. Iară sîmbătă di în al optul ceas să se oprească de toate lucrurile, de marile și de micile. Și la bisearecă să scape toţi oamenii, cu muierile-ş şi cu feciorii lor. Și într-însă cu frica lu Dumnezeu, şi cu luare-de-aminte să se priveaghe rugîndu-se, tocma şi pînă duminecă dimineaţa. Iară deaca se va lăsa sfînta letorghie, de-ciia să margă acasă și să se odihnească pînă luni dimineaţa. Și iară den al doile ceas de zi se înceapă a lucra.
Ot rojdstvea Hvea.
De prazdnicul născutului, aşijderea să se ţie şi să se cinstească, ca şi dumineca. Că de aceasta dărui

Domnul nostru Isus Hristos spăsenie lumiei.
Blagoiavlenie
De prazdnicul sfintei arătării lu Dumnezeu cade-se tot omul să-1 socotească și așijdirea să-l cinstească, că întru aceasta ziditoriul a toată lumea dărui înnoire cu apă și cu Duhul Sfînt.
Ot blagoveaștenie
De prăzdnuirea blagoveașteniilor, cinste să se facă. Că iaste mai cinstit de toate prazdnicele.
De sîmbăta direptului Lazar, înceaperea învierii şi purtarea închipuirilor şi de minunile lu Hristos, ce-s prazdnicele cinstite. Şi aşa de Paști această duminecă luminată

nată să se prăzdnuiască şi să se cinstească cum înseşi sfintele Paști. Și iară de văznesenie lu Hristos și de Rusalii, ce iaste venirea a Sfîntulu‹i› Duh. Cînd pogorî pre lume, de luminare şi de înţeleagere tuturor, şi aşa toate sfintele prazdnicele lu Hristos să se cinstească şi să se ferească cum am zis. Şi la preobrajenie şi la văzdvijenia cinstitei cruci, prazdnice ale despuitoriului. Aceaste prazdnice ale lui Hristos toate aşa să se ferească şi să se cinstească, cum am zis de sfînta duminecă. Întîia zi de dumnezeire. Prazdnicul uspenie bți. cade-se a-l cinsti şi a-l mări. Aşijderea ca şi prazdnicile lu Hristos, cum ș-am dat învăţătură. 
ţătură. Aşa şi aceaste prazdnice ale blagorodiţei. Întîiu blagoveaşteniile şi rojdestvo een, şi văvedeniia, şi uspenie, şi sfinţii părinţilor ei să le facem prăznuire.
2. De prazdnicul sfinților apostoli Petru şi Pavel
Aceaste prazdnice aşijderea să prăzdnuiască şi să se cinstească cum am zis de cealealalte.
Şi iară de cei 12 apostoli şi de alte prazdnice ale apostolilor carele, cînd va fi, cade-se să se prăzdnuiască.
Însă şi acea zi de dimineaţă pînă sara. Şi de cinstitul prorocul pr‹e›dtece şi botezătoriul Ioann, de născutul lui și de tăiarea capul‹ui› lu‹i›, cade-se a le prăzdnui de la al noaolea ceas

și demîneaţa toată zioa. 
Întîiul mucenic Stefan, mai marele diacon, pomenirea să i-o prăzdnuim de dimîneaţa pînă sara.
Aşa să umplem şi pomenirea şi cinstirea şi prăzdnuirea sfinţilor, şi ogodnicilor, şi învăţătorilor a toată lumea părinţilor, şi arhiereii, şi păstorii de oile ceale grăitoare; să-i prăzdnuim pre căruia cîndu-i va fi zioa, de dimîneaţă pînă sara. Și nu numai mireanilor, ce şi călugărilor den pustie, a prăzdnui şi a cinsti. 
3. Sfîntul şi marele mucenic a lui Hristos, Gheorghie, şi Dimitrie, Theodor, Pandeleimonu, Procopie, şi sfiinţii besrebrăniţi. Şi sfintele marele

rele măceniţe muieri şi cîte muceniţe mari se vor chema, aceastea toate să se prăzdnuiască, căriia cîndu-i va fi zioa, de dimîneaţa pînă sara. Deci toate zilele acestor praznice să se prăzdnuiască cum am învăţat tot creştinul şi am pus leage. 
Şi iară grăim, că nu zicem să se prăzdnuiască cu tîmpene şi cu fluiere şi întru cîntece mirenești şi în beţii, ce să se prăzdnuiască întru rugăciuni şi întru cîntări sufletești și întru cuvinte de laudă. Și numai cît să se cheame preoții la casele lor să facă blagoslovenie întru casele lor tot creștinul, că oareunde nu mearge preotul, nice blagoslovenie nu se face.

De acolea şi Dumnezeu se delungă. Și unde preotul nu cadeaște, nice rugăciune face, acolo e mîhniciune şi slăbiciune şi sînt toate spurcate. Aceastea vă învăţăm, preoţilor şi țîrcovnicii bisearicilor, ca înşivă să umblaţi întru învăţăturile ce vă sînt date voao. Şi după aceaia să învăţaţi toţi oamenii cu de-adins de pururea, nu pentru vreo	plată o‹a›r‹e›carea de argint sau de aur, ce pentru spăseniia sufletelor voastre. Iară voi, oameni mari şi mici, așa vă învăţăm: ascultaţi, să vă cuceriţi arhiereilor şi preoţilor și să-i cinstiţi şi să vă teameţi fieşcare den voi, cine cumu-i va fi putearea şi de ce veţi avea să-i
și ospătaţi, că aceia priveaghe pentru voi şi se roagă. Preoţilor, învăţămu-vă să nu întraţi în bisearică cu vrajbă sau cu pizma, nice să vă cutezaţi a vă atingerea de acelea, nice să fiţi beţivi, nice furi, nice hulitori, unul spre altul, nice gîlcevitori, nice cu cuvinte deșarte, nice nebuni, că şi Domnul nostru Isus Hristos fu bătut şi ocărît și răbdă dirept noi, ce să fiți blînzi, şi lini, şi plecați, şi răbdători de toate, şi să umblaţi cu frica lu Dumnezeu și să vă nevoiţi de slujba voastră cea sfîntă, că vă învăţăm după tocmeala sfinţilor apostoli, și numai bărbat unii muieri, ca nu fa
nu fără de leage să întraţi la sfîntul jărtăvnic. Şi să nu fii curvariu sau preacurvariu, sau se-ţi dai trupul pre ruşine, sau la trup de dobitoc. Unii ca aceştia să nu se cuteaze cîndva a se apropiia sau a cugeta spre preoţie, nice iară ucigaş, nice răpitori, nice tîlhari, ce să fie curaţi întru tot, şi numai bărbat unii muieri, cum am zis, şi slobod de toate păcatele, şi curat, şi nespurcat, şi aşa să vie spre această înfricoşată ş‹i› mare slujire. Iară de ce se va aduce pentru blagoslovenia la bisearecă, nu învăţăm să fie aceastea numai ale preotului, ce şi slujitorilor bisearecilor ş‹i› tuturora celora ce se ostenesc spre
acest lucru sfînt dumnezeiesc. Iară se cade în trei părți să se împarță doao preotului, iară a treia parte ostenitorilor și slujitorilor.
De boiari și de ceia ce sînt supt putearea lor și de slujitorii lui, învățămu-i după învățătura lui Dumnezeu
4. De ceia ce biruiaște preotul, ca să nu biruiască pre dinsul niminea den oamenii cei proști. Numai bisearica cea mare; și aceaia se biruiască după leage. Iară den oamenii ce‹i› proști nice boiarii, nice mișeii, să nu biruiască pre niminea cu preotul ca

ceale neluminate spre lumină să se rădice, nice să ia ceva den bisearecă, măcar s-au făcut și biseareca. Numai ce va fi pominoc și cu blagoslovenia bisearecii. Și aceasta cu leage și cu frică să ia și cu blagoslovenia preoților. Iară de se va ispiti să ia ceva fără blagosloveniia preoților den bisearecă sau fărăleage, unii ca aceia a nemica nu se închipuiesc, numai furi de bisearecă și agonisire spurcată și necredincioși. Deci aceștia sînt furi și răpitori și tălhari de biseareca lui Dumnezeu. Și cine va face aceastea, unii ca aceia n-au pocaianie, ce vor moșteni perirea.
Că așa zice Domnul nostru Isus Hristos

de învaţă să daţi ce iaste împărătesc împăratului, iară ce iaste a lui Dumnezeu, lui Dumnezeu.
Aşijderea să nu aibă puteare boiarii a judeca pre preotul, de li se va tîmpla vreo greşală oarecarea, cădeare ori trupească ori sufletească, ce ţîrcovnicii bisearecii lui să-1 judece. Iară de niscari locure de arătură sau de vie, de li se va tîmpla lor ceva, aceastea de la boiari să se judece, însă cu întrebarea arhiereului.
Că nu se cade episcupului să-ş judece patriarhul său sau mitropolitului sau să-i cearce al lui ceva. Așijderea şi preotul episcopul lui. Nice diaconul ceva să grăiască

sau să judece pre popa al lui ca nu cumva să nu se grijască preoţia dumnezeiască. 
Episcupul să nu poftească dar de la herotonosie lui, ce să ispitească pre acela ce va vrea să se preoţească de năravul lui şi să-l ispitească pre dinsul den tinereaţele lui şi de mintea lui şi mai ales de grija cărţii; şi aşa să-l afle pre dinsul întru toate deplin şi nevinovat; şi aşa să-l preoţească şi să-l priimească ca trupul lui.
Episcopul de va pomeni să ia dar de la cela ce va vrea să se preoţească, ori de ce va fi nedestoinic, sau pentru darul va lega pre preotul fără de vină, unii ca aceia să nu se asculte,

te, ce să se întoarcă durearea lui spre capul lui şi spre creaștetul lui nedireptatea lui să se pogoară şi se fie ca şi Simon vrăjitoriul întru osîndire.
5. Şi cine va vrea să se călugărească într-o mănăstire de ceia ce petrec pre aceale locure, şi cu muiarea lui va da ceva dentru avearea lor bisearecii şi sufleteaște o va da şi iară după aceaia li va părea rău şi vor înceape a-ş asculta al lor ce au dat, ce sau-l vor ceare, sau-l vor fura ceva dentru unile ca acealea. Iară de vor face cu neștiinţă, să ia canon şi să se pocăiască. Nemica unora ca acelora să nu se dă lor. Iară de vor ști și nu vor vrea să asculte cumu-i

vor învăţa pre denşii, unii ca aceia să se gonească den mănăstire şi den bisearecă. Să se desparţă ce se zice de cuminicătură, pentru ce că darurile bisearecii iată de acmu nu mai iaste puteare nice să mai dea, nice să mai ia.
Episcopul sau igumenul sau fieșcarele dentru rîndul preoţesc de va înceape a face nedireptate oamenilor şi răutate, învăţăm pre unii ca aceia să se scoaţă sau iară de vor căuta direptatea, pentru vreo plată oarecarea, să se scoaţă den preoţie. Popa ce va curvi sau va face preacurvie să se scoaţă. Episcopul ce va fi negrijnic de bisearecă şi se va mîhni de rugăciune ş‹i› popii nu-i va învăța

ța de aşa, ce şi acealea le va lăsa de negrija duhovnicu-său, numai ce va lucra cu mîinile lui şi va tocmi mireanii, iară de duhovnicul lui va înceape a nu griji, aşa unii ca aceia să se întreabe pentru ce că grăiaște Scriptura lepădat să fie fieşcine face lucrul lui Dumnezeu cu nesocotinţă. Că fieşce lucru ce se lucreaze cu mîna trupesc, pieitori iaste. Iară cel sufletesc, lucrul lui Dumnezeu iaste. Ce de dinsul zisem că mai vîrtos pentru aceastea se cade. Episcopul la vreamea morţii lui să nu aibă puteare a împărţi nemănui de-al bisearecii măcară ce. Şi şi de cealea ce au însuş strîns pre diregătoriia lui, nice den cealea ce-s altele,
le numai ce va avea dentr-al lui, den cealea ce va fi dat la biseareci şi va da ţîrcovnicilor. De aceasta învăţăm jumătate să se împarţă la pamentea lui, pentru pamentea arhierească. Episcopul ce va purta oaste după dinsul, sau va umbla pre nărav de cocon, sau va avea multe cuvinte fără de folos, sau va face pre‹a›curvie, să se scoaţă, că nu se cade episcopului să umble la mărturie sau la chemarea measelor. Iară de va mearge cîndva, el să nu meargă pentru mărturia, nice pentru mîncările, nice pentru beuturile, nice pentru beţiile, ce pentru învăţătura sufletească. Că se cade episcopului pre toţi oamenii, marii şi
micii, să-i înveaţe cu blîndeaţe şi cu plecare, iară nu cu răutate. 
Nu se cade preotului să blagoslovească pre episcopul, nice diaconul pre popa, nice ceteţul pre diaconul. Iară preotul de va ieşi aciiaş la gîlceavă ori pentru direptatea ori pentru nedireptatea şi la ucidere să se scoaţă.
Preotul de se va însura cu a doao muiare să se delunge de preoţie. Iară fără opreală să se priceştuiască.
Popa neguţătoriu sau camatnic ce va vrea să-ş înmulţească argintul lui să se lase de leturghie, pentru ce că iaste împreunat minciunilor şi asupriciunii şi mai mare e neguţătoria decît curviia. De se va lăsa de unele ca acealea, iară se preoţească, iară de nu,

acela să fie scos. Preotul sau diaconul de va cămătnici, ori să se lase de unele ca aceastea, sau să se scoaţă. 
Preotul ce va cînta mireneaște sau va juca, ori să se lase de unele ca acealea, ori să se scoaţă.
Preotul de va cădea în curvie sau-ş va da trupul spre ruşine, ori cu gadini, ori cu dobitoace, să se lase unii ca aceia de leturghie. Iară încă de nu va fi popă şi se va afla întru toate, să nu se cuteaze a se apropiia la preoţie. Preotul mincinos sau vadnic sau clevetnic să se lase de acealea sau să se scoaţă. Preotul de va fi meșter a lucra în cetate şi va cerca să se boierească şi va umbla cu nuşii şi va mearge în săbor cu oameni proşti sau cu boiari

alegînd fără de o nevoie oarecarea de-i va fi lui, unii ca aceia ori să se scoaţă, ori să se lase de unele ca acealea. Preotul, întru preoţiia lui, de va orbi sau va şchiopa, sau va veni o boală drăcească spre dinsul, să se lase de dumnezeiasca leturghie, iară alte molitve să le u‹m›ple.
Aşijderea şi cine va avea vreo vină, sau orb de va abiia vedea, sau şchiop, sau vreo mînă uscată, sau stricat, sau surd, sau fiiu de a treia nuntă, sau născut întru amestecăciune de sînge, de unii ca aceştia toţi să nu cuteaze a se chemarea preoţi. Oarece episcop pentru plata de va pune un popă ca acela, să se scoaţă amîndoi: şi acel episcop, şi acel popă.

Popa acela ce va lucra şi va face, ca să se ferească de cuvinte muierești, ca să-ş socotească vistiiariul sufletului nefurat şi să nu se laude de curăţie ca să nu piiarză ce are.
Preotului, de-i va curvi muiarea lui şi el nu va ști, acela să preoţească. Iară să-i va spune neștin‹e› de dinsă, să se lase de preoţie şi să cearce oare iaste adevăr de dinsă. Deci de va vedea cu ochi‹i› lui, atunce să o lase şi acela întru răbdare să petreacă şi iară să slujască. Iară de va lasa aceaia şi iară cu altă muiare va cadea, să se lase de liturghie şi să se pricestuiască neoprit. Iară de-ş va avea muiarea lui, așijderea certare să aibă. Iară la moartea lui să se priceştuiască, ca şi alţi preoţi,

cum se cade preoţiei. Iară de se va tîmpla mai nainte de el să moară preuteasa lui și nu se va atinge de alta, acela fără certare să preoţească. Iară de va fi şi vie şi nu va putea însuş să o prinză cu acel bărbat la arătare, să nu slujască, nice să o lase, că însuş Domnul nostru Isus Hristos graiaște că oarecine-ş va lăsa muiarea lui, alegînd fără cuvinte de curvie, şi să va însura cu altă prea face curvie. Că iată de toţi oamenii grăiaște. Iară diaconului de i se va tîmpla deciia să nu mai întreabe; ce cum am zis de preotul, aşa grăim şi de diaconul.
7. Diaconul de se va spurca în gură, să se scoaţă ce iaste aceasta. Iară, să știi că iaste mădulariul cel de ruşine de

jos. Iară de-ş va pune ruşinea în gura muierii şi va fi cureare, ce se tîlcuiaște spurcată, în gură, deci eu de aceaia nu scriu, de-acii să ştii la arătare, cela ce va face aceasta să ia ispovedire cu Dumnezeu şi să i se socotească cu aleagere.
Preotul de va curvi, să se scoaţă, iară muiarea lui de va vrea să-l lase, pentru înţelepţiia ei, să nu se spurce cu nusul, în voia ei să fie, ce însă de nu va pohti alt bărbat. Iară de va lăsa curviia acel popă, el să petreacă cu muiarea lui. Aşijderea şi diaconul şi ceteţul, de li se vor tîmpla. Că am scris noi că muiarea n-are puteare cu trupul ei; aşijderea şi bărbatul n-are puteare cu trupul lu‹i›,

ce bărbatul ei biruiaște cu trupul ei. Aşijderea şi muiarea biruiaște pre trupul bărbatului ei. Că dirept aceaia grăiaște Dumnezeu, că sînt amîndoi un trup, că ce au împreunat Dumnezeu, omul să nu desparţă. Dirept aceaia împărţire nice într-un chip să nu fie între bărbat şi între muiare, alegînd fără de o nevoie mare; și şi aceasta cu săborul. Că fieşce păcat afară iaste de trup; iară cela ce curveaște, în trupul lui greşaște.
Această leage am pus de-nvaţături sfinte. Cîte am pus să le socotiţi pre amăruntul că spre aceasta şi tocmiră. Și vă aduceţi aminte de cuvîntul Domnului cum au zis, că: de veţi ierta greşalele oamenilor, ierta-vă-va şi voao

Părintele vostru cel den ceriu. Cum ne-au zis noao că: oarecîte veţi lega pre pămînt, fi-vor legate şi în ceriu; şi oarecîte veţi dezlega pre pămînt, fi-vor dezlegate şi în ceriu. Iară de ceia ce sînt clevetnici şi hulitor‹i› în ceastă lume, lua-vor judeţul lui Dumnezeu şi mîniia lui Dumnezeu ca şi ceia ce clevetiia mainte pre Moisi.
8. De părinți și de feciori prav‹i›l‹ă› 
Părinţii feciorilor lor întru chip să le împarţă dentru strînsoarea lor. Nu unul să-l mai iubească, iară pre altul să-l mai urască şi Domnul nostru Isus Hristos şi fii‹i› ş‹i› tinerii i-au răsădit, ceale văzute şi ceale nevăzute le-au dat. Iară de se-ară şi mîniia părinţii, ce leagea nu se mînie.

Feciorul de va grăi cuvinte reale părinţiloru-şi cu nedireptate, cu moarte să moară, pentru ce că părinţii lui i-au dat lui lumină şi viiaţă. Iară de se vor întoarce de acealea ce au făcut, să i se dea canon de pocăinţă după ai, ca şi tată-său şi mumă-sa să-l iarte. Iară de va lua lemn şi va lovi pre tată-său, să i se taie mîna lui. Feciorul de va scîrbi pre mumă-sa, mai bine ară fi lui să nu fie născut. Iară părinţii să-ş înveaţe feciorii întru frica lu Dumnezeu, că de-ş va iubi părintele feciorul lui, cu de-adins să-l mai înveaţe pre dinsul, ca să nu deprinză den tinereaţe o nebunie ca aceasta feciorii să fie delungaţi şi cîndu-i veri vedea întru crescutul tău, ceartă-‹i›
şi-i roagă ca, de te vor asculta, Dumnezeu-i va cruţa, iară de nu te vor asculta, însuş acela să moară cu ce au făcut. Iară părinţilor celor sufletești şi maicelor mai mare cinste să li se facă şi dragoste li se cade decît părinţilor celor trupeşti, că părinţii cei trupeşti blestemul dezrădăcinează den temelie, iară cei sufletești sufletul pierd. 
Iară învăţăm şi aceastea, nu fără de învăţătura lui Dumnezeu, ce cu sfeatul lui Dumnezeu şi cu înţelegerea, că verii să i se socotească fieşcarele şi să se ferească să nu se însoare cătră dinşii pînă în a patra rudenie. Iară de iaste putinţă, şi pînă în a cincea siminţie să nu se însoare spre verii

săi, că de aceștea sînt sînge amestecat. Fîrtatu-tău soru-ta să nu o ia, nice frate-tău pre sora fîrtatu-tău să nu se ia, că se grăiesc fraţi sufletești ce-ş sînt pre sfînta Evanghelie şi pre ci‹n›stita cruce. Aşijdirea şi cumătrul cumătră-sa să nu o ia. Iară de se va tîmpla spre cumătră-sa sau spre feciorii ei spurcăciune, ce să dea Dumnezeu să nu se facă. Iară de va fi vrun sfeat drăcesc ca acesta, 5 ai să se cearte şi să se căiască numai cu pîine şi cu apă şi de-aciia să nu se camai vază unul cu altul. Nice naşu-tău soru-ta sau fratele, nice naşa frate-tău sau sora să se ia, că iată iaste sînge mestecat. O mie de talere se grăiaște tarul păcatelor.
9. Să neștine va spurca muiarea tătîni-său, ce iaste maştehă-sa, să se canonească 9 ai, să mănînce sec, iară sîmbăta şi dumineca, şi marţi şi joi, să mănînce untdelemn şi să bea vin, numai într-aceale zile, şi se facă în toate zile cîte 36 metanii.
Iară de se va întoarce spre soacră-sa, să canonească 15 leat şi toate zile cîte 160 de metanii.
Iară spre moaşa soacră-sa, ce se zice spre muma soacră-sa, să aibă canon 7 ai, metanii 29.
Iară cine se va chema preacurvariu, ce iaste cu sila, deci care iaste preacurvie ceaia ce va strica fata, să o ară şi lua după aceaia, ce întîi umple preacurviă

derept aceaia să se pocăiască de preacurvie şi după aceaia să se cunune.
Preacurviia iaste cine va sili o muiare măritată, că iaste neputincioasă. Derept aceaia o parte învăţăm să ia muiariă, iară doao părţi barbatul. Iară de va fi fost cu voia muierii şi a bărbatului, într-un chip să li se dea canon.
Preacurviia iaste ce e spre roaba lui şi spre cea slobodă, şi spre ceaia ce va veni dentr-altă parte sau dentr-o laturi de pămînt și se va muta în pămîntul unui boiariu, şi se va da cu trupul şi cu sufletul, pentru ce că scrie: „Voi, robi, cuceriţi-vă domnilor voştri cu frică”. Deci dirept aceaia, cela ce strica fata, să ia canon 6 ai. Iară la

muiarea măritată 5 ai şi metanii în toate zile 24. Iară de cu roaba-i, 3 ai şi metanii 12 în zi.
11. De sînge mestecat, ce iale sînt 8
Întîiu amestecarea sîngelui iaste mai grea, ce se va întoarce fiiul spre mumă-sa. Ce Domnul Dumnezeu să ferească să nu fie aceaia, că se grăiaște şi greşală ma‹i› mare aceasta, ce de nevoie iaste aceasta de vine sminteală. Iară de se va tîmpla cumva a fi că vrăjmaşul nostru, diavolul. Şi delungat de Dumnezeu, nepărăsit se bate de pururea de perirea oamenilor, nevoiaște să aducă rodul omenesc întru perire; pentru că învaţă Domnul Dumnezeu pre Moisi: „Să nu uciz‹i›, să nu furi, să nu faci

preacurvie, să nu minţi, cinsteaște-ţi tată-tău şi mumă-ta, şi de aproapele tău ca însuţi tine!”.
Al doile sînge amestecat iaste de se va afla tată cu fata lu‹i›. Dirept aceaia, aceaste doao amestecăciuni de sînge să se desparţă şi 20 de ai să se pocăiască şi metanii în toate zile cîte 366. 
Al treile sînge amestecat: de se va afla frate cu soru-sa, 15 ai să aibă pocaianie, şi metani‹i› cîte 300.
Al patrul sînge amestecat: de se vor amesteca veri premari, pocaianii 12 ai şi metanii cîte 170 în zi. 
Iară al cincile: ai do‹i› veri premari sau ai trei de se vor amesteca, derept aceaia să fie pocaiania, al doil‹e› veri, 10 ai și metanii cîte 150 în zi, al treil‹e› veri, 8 ai şi metanii 100 în zi.

Al şasele sînge mestecat ce am zis mai nainte: fiiul cela ce va spurca patul tatăni-său, ce se zice maştehă-sa sau soacră-sa sau mătuşă-sa.
Al şaptele sînge amestecat: de vor fi doi fraţi la o muiare sau doao surori cu un barbat. Iară de va fi cu neștiinţă aceasta, să se pocăiască 5 ai. Iară de se vor ști, 6 ai şi metanii 60 în zi. 
Iară al optul: de se va tîmpla tată cu feciorul cu o muiare sau ginere cu socrul cu o muiare, 6 ai să se pocăiască aceştea şi metanii 100 în zi.
12. Deci învăţăm pre preoţi şi pre toţi ceia ce știu carte, cînd va vrea neștine să se ispovedească la duhovnicu-său, să-ş scrie greşalele lui întru

tru hîrtie şi să o dea duhovnicu-său ca nu cumva cu neștiinţă să uite şi să lase ceva de greşale. Şi  iară învăţăm pre duhovnici să scrie în hîrtie şi să-i dea niște învăţături ca acealea, cît va vrea să-i dea. Iară oamenii cei proşti să grăiască gură cu gură cîte un cuvînt şi aşa să-i lecuiască pre dinşii şi cu cutremur să-i cerce‹te›aze pre dinşii întru toţi aii, se le aducă aminte de tocmeală ce le-au pus lor şi să-i înveaţe pre dinşii să nu grăiască cuvinte curmezişate popei sau diaconului şi a toată rîndul bisearicii. 
Muierile le învăţăm să se ispovedească la pragul bisearecii şi să fie uşile deşchise pentru sminteală. Iară învăţăm şi pre ceia ce-s călugări deplin şi

pre ceia ce să țin în curăţie să nu priimească muieri de ispovedanie, numai cela ce va fi ajuns întru bătrîneaţe şi întru minte întreagă şi cu tocmeală bună, acesta să se grăiască de unele ca acealea, ca să nu aibă cugete de sminteală, că dracul cu muierile face războiu călugărilor şi sfinţilor. Cînd va vrea fiecarele să priimească o muiare de ispoveadă, întîi să se întărească pre sine cu rugăciune şi cu rugări şi să cetească acește. Pomilui-men Boje. Văspoite gvi. vă sea zemlea. Şi după aceaia să priimească fieşce muiare de ispoveadă. De va fi preotul bătrîn şi înţelept, să ară fi şi muiarea lui, şi aceasta o	poate, şi de va vrea să priimească
pre oarecarii la dinsul de ispoveadanie, să priimească 15 oameni sau 20, iară alţii să nu mai priimească.
Iară de va fi preotul tînăr nice într-un chip să nu cuteaze a priimi nice un suflet cătră ispovedire.
Pentru ce că orb pre alt orb poartă şi amîndoi cad în groapă. 
Iară se cade duhovnicului celuia ce ia cugetele oamenilor, de pururea să se postească cîte 40 de zile preste an. Iară în toate zile şi în toate nopţi să se roage lui Dumnezeu de sine şi de fii‹i› lui cei sufletești.
Ioanna Mniha, fiiul marelu‹i› Vasilie, ce fu chemat și

zis fiiul ascultării, de ispovedirea tainelor păcate învăţătură
13. Că se cade omului celui ce-ș ispovedeaște taina păcatelor lui Laom nu ca omului să se ispovedească, ce ca însuș lui Dumnezeu să i se mărturisească. Așijderea se cade și duhovnicului, nu ca nește păcate striine să priimească păcatele fiiului său celui sufletesc, ce să le aibă ca pre păcatele lui și de va vedea pre dinsul plecat şi zdrobit cu inema făcători şi adăositori luiş şi credincios şi milostiv şi se va mărturisi cu bună înţelepciune şi se va pocăi, acestuia cu socotinţă şi destoinicie să-l iușurezi cu

învăţătura. Şi iară cînd veri vedea pre altul şi-l veri auzi mărturisindu-ş păcatele multe fărălegi, nu se cade să se mire de aceastea, nice să caute spre mulţimea păcatelor, de vor fi şi prespre fire, ce să caute spre Dumnezeu şi spre binele şi spre îndurarea inemii lui să nădăjduiască și să puie şi cu toate mîngăiarea şi blîndeţe şi cu dragoste să aibă cătră cela ce se ispovedeaște.
Cum se cade a se ispovedirea 
Cade-se să iai cela ce se ispovedeaște şi să-l duci înainte‹a› sfîntului oltariu, legate să-i fie mînile lui și să vie şi să stă să caute jos la pomînt. Iară de nu va fi biserică iară acela într-un loc curat şi fără de gîlceavă

gă și să înceape a ceti duhovnicul Trstoe. i psalom 50, i 69, i prociaen, posconciania rogăciunei, să-ș descoapere capul cela ce se ispovedeaște. Iară de va fi muiare, să nu se descoapere la cap, să se arunce jos la pomînt și să zacă și să zică aceasta: „Ispovedescu-mă ție, Dumnezeul ceriului și al pomîntului cîte sînt ascunsele meale de la inema mea”. Și după aceaia să-l rădice duhovnicu-său și se-l puie întru latori de bisearecă de va fi și să-l întreabe cu toate blîndeațele și lin. Și de a fi putință, încă să i se închine și să-l serute, mai vîrtos de-l va vede că se rușinează, să înceapă cu glas blînd a-ntreba și a-i grăi: „Deci cum fu întîiu, fiiule, fecioriia
cioriia ta putredă, cu curvie şi cu muiare cu leage, şi de săblaznă cu mîna ta sau oarecum ş-altele ce sînt mai preste fire?” Iară cînd va spune unele şi altele, iară să-l întreabe: „Cu cîte muiari ai căzut mai nainte, cu muiari cu leage?” Iară de va fi văduu, ia grăiaște lui: „De cînd eşti văduu, cîte muiari ai cunoscut?” Și iară: „Dară cîte au fost de dinse măritate? Şi cîte văduo? Şi cîte călugăriţe? Şi cîte au fost de aceale călugăriţe schimnice şi cîte neschimnice?” Pentru ce cîte vor fi fost chipul cel mic, judeţ iaste de dinse ca şi de curve, iară cîte chipul cel mare, acestea ca muierile ceale măritate i se vor socoti lui preacurvie. Şi
iară de darea trupului pre ruşine, ce se zice cela ce se pune supt altul cumu e. Iară iaste punere supt altul în trei chipuri: ce iaste de chinuiaște de altul silit, iară aceasta iaste mai iuşoară; iară alta iaste ce însuş se pune de bună voie supt altul şi aceasta iaste mai grea; iară alta iaste unul cu altul se spurcă, întru pohtele lor, şi aceasta iaste mai grea decît ceale doao. Și iară: de cîte ori au făcut ce iaste mai prespre fire? O dată, au de doao ori, au de trei ori? „Şi aveai atunce muiare cu leage au ba? De cîţi ai ai fost atunce? Au după treizeci? Dară cu dobitoace de cîte ori ai făcut? Dară săblaznă cu mîna de cînd ai început a face şi pînă cînd? Pentru ce că cu
mîna sînt doao sau trei: una iaste ce o face omul însuşi cu mîna lui, iară alta unul cu altul face, alta iară cu coapsele lui face.” Și cîndu-l va întreba de aceastea de toate duhovnicu-său pre cela ce se ispovedeaște atunce și iară să-l ispitească pre dînsul şi de amestecarea sîngelui cum şi cît. Că nu e o dată sau de doao ori sau de trei ori, ce multe împărţiri are, cum iaste scris la apostoli şi la învăţăturile părinţilor. 
Iară se tîmplă şi aceasta oarecărora, cu muierile lor pohtesc de fac pre şăzut. 
Și iară să-l întreabe de ucidere, şi de furtişag, şi de clevete, şi de minciuni, şi după aceaia de toate, şi să-i zică lui duhovnicu-

său să se arunce pre sine jos şi să zacă el jos la pămînt şi să se roage duhovnicu-său aşa să grăiască:
40. „Doamne milostive şi de la inimă îndurătoriu şi iubitoriu la oameni, ce cu prorocul tău Nathan iertaşi pocăinţa lui David şi de greşalele lui iertare-i dăruişi lui și rugăciunea cea de întoarcere a Manasiei o priimiş însuţi tu, acmu robul tău, Irmec, cesta ce se căiaște de greşalele lui, priimeaște, întru tocmeala şi în dumnezeirea ta ce e iubitoare de oameni greşalele. Că tu eşti, Doamne, cela ce ai zis de şaptezeci de ori cîte de şapte ori, să se iarte celora ce cad întru păcatele fărădelegilor, pentru ce că cumu e mărirea ta, aşa e şi mila ta.

Că tu eşti Dumnezeul nostru, Dumnezeul celora ce se întorc, al celora ce ne căim de toate nedirept‹ă›ţile noastre. Ție mărire-ţi trimitem, Tatălui şi Fiiului şi Duhului Sfînt. De-aciia să-l rădice pri-nsul şi să-i zică lui să-ş acoapere capul lui. De-aciia i se cade să şază cu nusul şi să-l întreabe ce învăţături va putea ţinea; nu ceva duhovnicu său aceaia să-i dea, nice iară cît-ei va fi lui bine, ce cu socotinţă i se cade a-l învăţ‹a› pri-nsul cît va putea ţinea. Că nu într-un chip cu păcatele i se cade lui să-i dai învăţătură, nice iară să socotești de păcate şi de crescutul lui şi cu cît, ce cum am zis, după puteare să-l întrebi să-i dai învăţătură,
cum doară şi de puţinele păcate va putea şi mai mult de va face. Ca nu numai iertare de păcate să dobîndească de la împăratul Hristos, ce şi cu nunii să se încununeaze, după nevoinţa lui. Sau iară, de va fi neputincios şi nevoinţă nu va avea şi va lua învăţătură după voia lui, cum i se va cădea lui şi numai cît va slăbi şi nice una nu va face, întru mîhniciune de jale va cădea. Și le va lăsa toate, că n-am tocmit ceale greale să le iuşuraţi, nice să puneţi greotate pre unii ca aceia, că jugul lui Dumnezeu bun iaste şi tarul lui iuşoru e. „Veniţi”, zice, „cătră mine cei însărcinaţi şi eu vă voiu răposa!” Deci iară iaste ş-altul cînd face oarece păcat
 mare sau mic şi ia învăţătură, că întîiu se cade lui derept multe păcate ale lui, în mulţ‹i› ai robeaște, iară altul întru puținea vreame învăţătura lui o umple şi multe bunătăţi face şi adaoge. Şi iată curat se întoarce dentr-aceale greşale şi cu de-adins se tocmeaște pre sine întru pocaianie, pentru frica lui Dumnezeu, că se teame şi de moarte şi curînd se curăţeaște pre sine. Derept acea, nu întru ai mulţi să se înceapă, pocaianiia, ce după vrearea sufletului, cum grăiaște şi marele Vasilie. Şi iar aşijderea grăiaște că nu în vreame delungată să judecăm unii ca aceştea ce se ispovedească, ce pocaianie după n‹ă›ravul sufletului lui. Şi noi dăm aşijderea
Puteare duhovnicului să priimească acel suflet la dinsul pentru iubirea de oameni a lu Dumnezeu, să iubească acel suflet de om, pentru ce şi noi învăţăm şi cu învăţătură Duhului Sfînt scriem aceastea. Iară de ceia ce iau cu aii am scris de fieşcari fărădelegi rînd de învăţătură, iară nu iaste prepus nice de una. De se va ruga cela ce se ispovedeaște, numai după înţeleagerea socotinţei cum am zis, cum învaţă şi sfîntul Ioann Zlatoust cătră nineviteani, nu se rugară în zile multe, ce numai în trei zile, iară tîlhariul într-o zi, ce ca clipeala ochilor, numai un cuvînt răspunse şi-i deşchise calea raiului. Deci aceastea noao au grăitu-se pentru duhovnicul
cela ce fără de înţeleagere şi fără de socotinţă pun învăţături greale și toate punerele pravililor ceale dumnezeești le ţin şi nu înţeleg şi nu le socotesc bine cu direptul. Ce fără de omenie şi nebune le par. 
Iară ce iaste de muiare, cu mult mai bine să întrebi pre aceastea şi să iscodești decît pre bărbat, că ajung aceastea şi în mai mari bezaconii. Că fac farmece şi vrăji şi pierd sufletele coconilor la vreame de naștere şi încă fiind şi în trupul lor şi beau oarecare ierbi cealea ce înseşi le știu. Dirept aceaia li se cade cu mult a le mai întrebarea: Cîţi coconi au ucis fiind încă în trup? Dară cîţi născuţi? Mai vîrtos văduole şi

călugăriţele. Şi pentru ce rînd au făcut aceasta? Iară altele beau ierbi ca să nu facă coconi nice dinioară; și aceasta iaste mai rea, că nu știu cîţi vor se nască. Şi altele numai de un cocon fac aceasta; şi aceasta e mai iuşoară. Iară altele în toate luni beau ierbi ca nice dinioară să nu facă; și aceasta iaste mai grea decît toate uciderile. Ce aceaia şi pînă la moarte însăşi să aibă certare şi despărţire de bisearecă să aibă. De nu se va lăsa de un lucru ca acela, să nu-l ca mai facă.
Că fieşce păcat şi fărădeleage, cîţi-l vor face mai nainte de 30 de ai de crescutul lui oarece păcat va fi, ori amestecarea de sînge mare

sau mic, n-are învăţătură să facă întru umplearea ailor ce am semnat mai nainte ce puțin. Iară de nu-i va fi fost atunce crescutul de treizeci de ai, cade-se duhovnicu-său să socotească de cîţi ai se va scrie şi mai puțin să se înveaţe el, mai vîrtos cum am zis împrotiva puterii fieşcăruia, alegînd fără-de-ucideri. Pentru ce că uciderea de toate pacatele iaste mai grea, iară cine va face păcat mai nainte de 30 de ai crescutul lui den cel păcat mare ce iaste amestecare de sînge, să ia învăţătură 3 ai, sau 2, împrotiva crescutul lui, cum au fost atunce. Iară de va fi după 30 de ai fiind, iară se cade să-l întrebi şi aceasta: în cîtă vreame au lucrat
şi de cîte ori? Iară de nu va fi venit în măsură de 30 de ai sau au venit şi au grăşit numai întru firea păcate lor. Iară de n-au venit întru prespre fire, fie şi aceluia 1 an pocaianie sau 2 sau împrotiva crescutului cum va fi. Deci aceaste greşale toate unuia i se vor tîmpla o dată sau de doao ori de va face, iară altul de multe ori, iară alţii tocma şi pînă la bătrîneaţe lucrează aceasta. Iară altul, încă fiind el tîner, chinuiaște. Şi aceasta e vedeare sau nevedere. Deaci aceastea toate se cad pre amăruntul a le socoti cu înţelepciune şi a le iscodi. Şi de va fi fost o dată den tinereţe sau de doao ori numai, să-i fie lui pocaiania o jumătate de an sau să umple
1 an. Iară de nu va fi den cele mici amestecăciuni de sînge sau den cele mari, cade-se învăţături mai mari să facă.
Şi muiarile se cade să se întreabe de se va afla fieşcarea cu farmece şi cu vrăji de va face uciderea. Deaci una cum de la întrupoşarea, iară altă de la nașterea pierzăciune, se cade de aceasta să se aleagă şi să se dea lor pocaianiia de la preasprefirea păcatelor, 8 ai sau zeace.
Iară se cade să întrebi cela ce greșaște de-au şi greşit; el au mers de se-au priceştuit, mai vîrtos încă şi fără den Paști. Acesta e păcat mai mare de toate păcatele, de au făcut şi 1 păcat mic oarecarele nepărăsit şi va cuteza de se va priceştui

cu preacinstita taină, acesta mai întru mulţi ai cu socotinţă să se desparţă de preacinstită împreunare. De mîncare şi de beutură fieşcarele dentru fire, cum o va putea purta. Deci spre aleagere duhovnicului iaste aceasta: certări ori greale ori iuşoare să-l înveaţe, cum va înţeleage și va socoti cela ce se ispovedeaște şi cumu-i va fi vrearea şi sfeatul şi cum va avea credinţă neîndoită. Şi den ce va avea va da săracilor. Și cu socotinţa duhovnicu-său, de aceasta toate-i sînt iuşoare. Și să știe şi acela de aceasta toate învăţăturile să ‹i› se facă iuşoare, şi de mîncare, şi de beutură, şi de rugăciune, şi de sfînta priceştenie mai vîrtos de ce li se va
tîmpla, cum şi de ceale învăţături mai denainte se va teame şi se va părăsi den păcate, sau dentru-nse şi aceaste învăţături ce se va ispovedi se va opri den greşale, că mulţi sînt ce, deacă se ispovedesc şi, iată, sînt întru pocaianie, den scîrbă şi den mîhniciune se întorc. Şi alţii iară sînt ce ei den nărav rău şi dentru tocmeală rea şi hitleană nice întru postul cel mare nu s‹e› pot ţinea de păcate şi n-au cum se priceştui cîndva de depururea păcatele lu‹i›, măcar de nu se-ară afla întru păcate greale şi înfricoşate, ce ce e după fire numai. Şi şi aceasta de va face, nepărăsit încai să se ferească pre sine întru postul mare, să nu greşască cu muiare şi pînă la Paști. Și aşa să
vie cu frică mare şi cu cutremur, cătră sfîntul trup şi cătră cinstitul sînge să se împreuneaze, ce spre înseşi dumineca sfintelor Paști. Deci, iată, şi după mîhniciune, şi după leane cine grăim a fi, iară nu după ceva bine. De va fi făcut şi malachia, ce se zice păcat cu mîna sau cu altce, întru postul mare, acela nice la Paști să se priceştuiască. Iară de va fi călugăr ori cum şi va cădea într-acest chin în postul mare, nice acela să nu s‹e› priceştuiască pînă la Paști, să ară fi şi sfînt, pînă nu va isprăvi pocaiania de aceasta; şi atunce să se priceştuiască oricine va fi. Pre preot şi pre arhiereu nu se cade să-l priimești la ispove‹a›dă, de nu-l va vedea
bine şi chear duhovnicu-său că are nădeajde curată şi îndrăzneaște cătră ascultare, oricîte-i va zice lui duhovnicu-său să facă, ca nu cumva de va avea păcate, ca să-l lase de leturghie. Şi de-l va învăţa duhovnicu-său iară, el să nu asculte, că nu iaste altce ca să lase pre arhiereu şi pre popa de leturghie numai fără de muiarea lui de va cădea în oarecare curvie, ori mai nainte, ori mai apoi. Şi altă pocaianie nu are preotul sau arhiereul, numai să se lase de sfînta slujbă. Iară de se va scula unul ca acela spre sfînta slujbă şi iară va cugeta cîndva, nu-i iaste lui a sluji nice dinioară, întru toate zilele vieţii lui, să se-ară dărui lui şi morţii a înviia. Alegînd 
numai muiarea lui cea cu leage şi alt oarecarele de o va fi spurcat. Miercuri şi vineri preste tot anul, cîţi vor veni la ispoveadanie, să mănînce post, ce se zice fiertură cu untdelemn, aşijdere şi vearze. Iară carne şi brînză şi peaște să nu-ş guste; şi de vin, cum va socoti duhovnicul său, aşa să-l înveaţe. Iară întru alte zile, de toate mîncările să mănînce. Iară aceasta grăim de cumu-ş va pohti spăsenia lui. Iară de se va tîmpla un prazdnic gospodstvi, ce se zice ori den prazdnicile lu Hristos, ori de-ale preacuratei blagorodnițe, ori de-ale sfinţilor apostoli întru acealea zile, atunce fără certare să mănînce de toate ce se cade, carne şi brînză şi peaște.
Întru postul mare, miercuri şi vineri să nu mănînce unt, nice să bea vin. Iară într-alte zile într-acest post unt şi vin. Iară den Paști pînă la Rosalii să fie fără certare a toate bucatele ce va vrea, aşa şi de la Rojdestvo Hristovo pînă în zioa Blagoiavleniei 12 zile. Iară după Paști 8 zile. Iară în joi mare şi în sîmbătă mare şi în Paști, să se priceştuiască toţi. Numai să nu va fi într-o pocăinţă oarecarea de un păcat mare.
Iară la Rojdestvo Hristovo și la Blagoiavlenie şi la prazdnicul sfinţilor apostoli să guste aghiazma ce iaste Orsștenie Vodă. Şi aşa să mănînce de toate fără de certare. Alta, iară, iaste de cela ce nu grijaște de aceasta de nu va

vrea de sine să se nevoiască, numai ce va petreace întru creştinătate şi va fi de va mînca de aceasta preste tot anul miercuri şi vineri unt şi peaște, iară într-alte zile carne. Iară cine va vrea să se nevoiască de spăseniia lui, să mănînce într-aceasta sîmbotă şi duminică şi joi carne, luni şi marţi brînză şi peaște. Iară miercuri şi vineri, să va fi putinţă, nice unt, nice vin, iară să stea şi la rugăciune, de pururea la utrănii; şi cînd va vrea, să mănînce şi pavecerniţa. Iară de nu va fi biserecă, iară acela unde se va afla la rugăciune, de trei ori să grăiască această: Sveatîi Boje și Psalom 50, Gospodi pomilui 50 sau de 100 ori cît va iubi. Iară de va fi
slab şi nu va putea sta, să zică Boje otțeastimen greașnago i pomilui-men și să zică şi aşa aceasta de 12 ori și  Gospodi pomilui de 12 ori. Iară sîmbotă şi dumineca metaniia niminea să nu facă. Așijderea şi după Rojdestvo Hristovo în 12 zile și după Paști în 8 zile sau şi pînă dumineca mare.
Iară bărbaţii şi muierile să fie despărţite de priceaştenie, pentru poca‹ia›nie mare, să nu se priceştuiască pînă va face învățăturile ce-i vor fi date. Iară de vor fi spre moarte, atunce cum va socoti duhovnicul.
15. Omul ce-ş va da trupul spre ruşine, în trei chipuri iaste lucrul. Unul iaste ce petreace nevoie cu sila de altul sau pentru sărăcia să-ş afle cîte ceva.

Iară altul dentru proizvoleniia vrerii lui și aceasta e mai grea. Iară alta iaste de se spurcă unul cu altul și aceasta iaste şi mai rea. Iară cine va spurca cocon tinăr cu această curvie, aceasta iaste cela ce spurcă fata fiind de trei ai ce nu i-au fost ei de crescut.
Ceteţul de-i va curvi muiarea lui cu altul de-aciia să nu mai fie popă, iară de o va lăsa şi va petreace întru curăţie, atunce să fie popă. Iară de va fi neștine tinăr și de va păţi de altul această curvie, să nu fie preot. Iară de se va fi apropiat trupul lui numai de coapsele lui, acela să fie preot. Iară de va fi întru şezut tocma, nu are a fi popă,

pentru ce că de-au fost și cocon mic, iară vasul se-au răsipit şi nu se cade lui să vie la preoţie, că se-au spurcat tinereaţele lui şi crescutul lui cel dentîiu. Iară de va fi căzut întru malachiia, ce să zice să-ş fie făcut săblaznă cu mîna sau cu altce, mai nainte pînă n-au venit el la preoţie, că nu știe cît era păcatul, sau va fi demnat de alt om suflet putred de se va fi învăţat de acela, iară de va fi acel om înţelept și blînd şi cu bună smerenie, să se smerească de dinsul şi să fie	preot, ce mai nainte să i se dea lui să facă canon și după aceaia să fie preot. Iară întru preuţiia lui de va cadea întru acest păcat, ce iaste malachiia,
ori cu neștire, ori de altul învățat că nu e păcat, unii ca aceia să se pocăiască un an, să socotească învățăturile și să se oprească și de preoție și așa să umple toate învățăturile într-un an și iară să slujască. Iară de va fi de doao ori sau de trei ori acest păcat, de-aciia să nu mai fie pop, ce să stea în rîndul cetețelor și să petreacă.
Să neștine va fi fost fur și va fi furat mult, să nu vie cî‹n›dva la preoție. Așijderea și preotul de va fi furat ceva. Iară de nu va fi fost însă preot și va fi umblat la furat, acesta popă să nu fie, ce mai vîrtos să ia învățătură, ca un curvariu și ca o curvă.

De bisearecă și de sfînta priceștenie
Cum se-au zis de mai nainte de păcat ori cum să fie despărțit ori un an, ori 2, ori 3, ori 4, ori 5, ori 6, ori 7, ori 8. De la opt să se iarte împrotiva puterii fieșcarele și împrotiva vrerii și a osteninței cum se va osteni și cum se va obidi. Iară de mîncare și de beutură care cum va putea. Iară se iaste neștine încă în pocaianie, să vie la bisearecă și să între și să stea unde va vrea, la utrăni și la ceasuri și la vecernie. Cînd va vrea numai să vie. Iară la leturghie cînd va veni, să stea unde au stătut pînă va ajunge preotul la

oglașenii. Atunce să iasă acela afară de pragul bisearecii și să stea pînă se va sfîrşi leturghiia. Iară la Rojdestvo Hristovo şi la Blagoiavlenie şi în joi mari şi în sîmbăta mare şi la Paști să guste aghiazmă, şi la zioa lui svetiĭ Petrŭ, şi la uspenie bță. şi aşa într-aceaste zile unii ca aceia să mănînce carne. Iară călugăr să mănînce brînză şi peaște, apoi iară să între întru pocaiania lui. Iară toate dezlegăturile unora ca acelora, o săptămînă întreagă după Paști şi altă săptămînă întreagă după Rojdestvo Hristovo, şi în harţii de carne și ai brînzei. 
Cade-se a întreba omul şi pre muiare şi pre călugării şi pre călugăriţe

cine cum va fi. Deci de va ști cu cîte muieri au curvit; iară de multe încai nu le va ști numărul, acesta iaste curvariu. Deci de aceaste păcate învăţăm pre toţi pravila sfinţilor părinţi. Întru toat‹e› zilele o dată în zi să mănînce călugărul foarte bucate de sec. Și oamenii mireani şi aceia să mănînce post, cum şi se-au zis fieşicăruia, iară miercuri şi vineri şi luni pînă tocma sara atunce să mănînce pos‹t›, alegînd numai pentru neputinţa slăbiciunei şi pentru prazdnice gospodschii. Iară de vin cum i se va zice lui după putearea lui.
De posturile cele mari şi mici

Învăţăm pre oamenii de mir, preste tot postul născutului şi a lui svetiĭ Petrŭ să nu se mănînce carne, nice brînză, așijderea şi al precistii bțe. pos‹t›, iară călugări nice brînză, nice oao. Iară pre postul cel mare, oamenii cei proşti, sîmbăta şi dumineca unt şi vin, iară cine va fi întru pocaianie mare, cum ş-am zis mai nainte, de iaste mirean să guste atunce sîmbătă şi duminică vin şi untdelemn, iară călugării nice atunce, nice vin, nice unt. Iară se cade duhovnicului foarte să fie înţelegătoriu şi răsăjduitoriu, să înţeleagă şi să socotească cum va da învăţătură, şi cum post, şi cum metaniia, şi cum rugăciuni, pentru ce că unii sînt săraci şi nepărăsit lucrează, iară alţi
sînt slugi sau robi supt mai mari, iară alţii neguţători de umbla pre drumure, iară alţii sînt bătrîni şi slabi, iară alţii putearnici şi bogaţi, întru tot răpaosul petrec şi se odihnesc. Dirept aceaia întru toţi de aceştia se cade a cerca căruia cumu-i e putearea să i se dea învăţătură. Iară alţii sînt lenevoşi. Unii ca aceştia, deacă iau învăţatură după lucrul păcatelor, doară cumva se va leni şi nice puținel nu va face de-nvăţăturile lui. Şi mai spre mare rău-i va fi lui. Şi iară se cade cu înţeleagere a socoti, doar cumva va fi cu puțineale păcate, şi-‹i› va fi nevoitor şi curînd-grăbitoriu, ş‹i› bine iaste după vrearea lui şi după nevoinţă să-i dai lui învăţături
ri ma‹i› mari, că s‹ă› lucreaze şi mai mult lucru decît mai păcătosul, ca mai multă plată să ia de la Dumnezeu, şi iară cel mult păcătos şi lenevos, cu leanea lui încai puțineale învăţături să împle. Doară cumva şi acela aşa să se mîntuiască, cătinel pre cătinel iară să nu piară pînă în svîrșit. 
Deci văzînd duhovnicul şi cautînd spre mulţimea pacatelor sau spre zăbava greşalelor, sau spre curvii, sau spre ucideri, sau ma‹i› prespre firea păcatelor şi va vrea împrotiva păcatului fără de socotinţă de va pune învăţătură întîiu aceştia nu știu pre Dumnezeu cum se cade, ce ei ară vrea întru toţi să se mîntuiască, a doa oară şi sufletul lui piiarde pentru dinşii. Deaci cine va să-ș

 curăţească sufletul lui de Dumnezeu, însuş acela preaiubitoriul de oameni Dumnezeu şi spre îndurarea inemii lu‹i› i se cade să roage şi spre dinsul să nădăjduiască, cela ce pentru noi s-au împelițat şi pentru noi păcătoşii fu om, fiind Dumnezeu bun şi îndurătoriu la inimă. Iară mai nainte de toate de aceastea se cade duhovnicului să-ș iubească fii lui cei sufletești ca trupul lui. Mai vîrtos ceia ce au făcut păcate multe mai pre de‹a›supra, să i se închine şi să-i serute şi să-i fie cu mil‹ă›, cu blîndeaţe, pre aceala să-l socotească şi cu ochi blînd şi cu glas cu mîngîiare şi cu omilenie să vorbești cătră dinsul şi cu dulceaţă, şi aşa de năravuri să-l înveţi: unile ori în bisearecă, altele
le ori întru locuri osebi. Şi să-i pomenești de moarte şi de plată şi de bunătăţi şi de muncă şi de direpţi şi de păcătoşi. Şi aşa şi pre tine înaintea lui te chiamă păcătos şi plecat.
Altă rugăciune şi aceasta o zi, pre capul celuia ce se ispovedeaște, apoi deacă se va ispovedi
Cela ce ești mult milostiv şi iubitoriu de oameni Dumnezeu, ce pentru noi cei plecaţi şi pentru a noastră spăsenie te împeliţași şi toate păcatele lumii le luaşi şi le purtaş, acealea însuţi, şi acum cu binele tău

şi cu îndurarea inimii tale cea bună, iartă toate greşalele fratelui mieu şi fiiului mieu cela ce acumu stă înaintea ta însuşi ce să grăiaște lui nedestoinic şi aceluia-i iartă toate, şi în cest veac, şi în cela ce va să fie. Cela ce pohteaște toate faptele omenești să se spăsească, fiind binecuvîntat întru veaci. Amin.
Şi atunce mai vîrtos decît toate învățăturile dentîiu să i se zică lui şi să-i grăiască: „Știi frate că ai învăţătură de la Dumnezeu că de cîte ori iară ţi se vor tîmpla păcate, ori mari, ori mici, curînd iară cu dragă inemă să alergi şi să-m spui oriunde voiu fi eu.
Iară aceastea învăţături ni le-au dat

svetiĭ Vasilie cel mare şi ma‹i› vîrtos ajutoriu. Că cîte învăţături, ori în ce chip le vom lua, să slujim pentru păcatele noastre. Iară sîmbăta şi şi dumineca şi la prazdnice domnești metanii să nu se facă, ce mai vîrtos dentru mari învăţături noao ale postului. Atunce să avem şi slăbiciune şi răpaos într-aceale zile. Şi grăiaște, iată, sfîntul şi marele Vasilie că „aceastea toate ce-am scris, ca să dobîndiţi cu osteninţa rodul pocaianiei, nu se cade zice să judecăm unii ca aceia, ce să luom aminte năravul întoarcerii.
Iară dulceaţa – de la iubirea cea de oamen‹i› a lui Dumnezeu şi de la duhovnicul. Că pre cela ceva leagă şi dezleagă

oare pre cineva mai vîrtos, pre cela ce-l veade plecîndu-se şi omilindu-se. Iară pre cine veade iară fiecarele neluund învăţăturile, ce cu nebuniia şi cu negrija sufletul lui pierzîndu-ş şi nice într-un chip învăţăturile nu le ia, ce pohteaște a sluji dulceţiei pîntecelui său, iară nu lui Dumnezeu, dece cătră aceasta nice într-o împreunare nu va fi cu noi. Că iaste omul cel neplecat şi ne grăiaște curmeziş. Iară mai vîrtos ocarnici nu pot învăţa, nice asculta, ce cela ce mîntuiaște să mîntuiască sufletul său. Iară nu vom lua păcate striine spre noi şi să ne piardem pentru dinşii, ce ne teamem de judeţul lui Dumnezeu și de zioa cea înfricoşată a judeţului,
ce într-însa toate greşalele noastre înaintea ochilor noştri vor fi, că va pre noi să ne judece înaintea înfricoşatului şi direptului şi nefăţarnicului judeţ. Că aceluia însuş i se cade slavă şi cinste şi închinăciune, Tatălui şi Fiiului şi Sfîntului Duh, acmu şi pururea şi în veaci veacilor. Amin.
Învăţătură de păcatele celora ce ucig
19. Cela ce face ucidere de bunăvoia lui şi vine cătră sfînta bisearecă şi va să se ispovedească ca să se pocăiască de cealea ce au făcut, deci învaţă săborul bisearecii, de unul ca acela, 6 ai să stea afară de bisearecă, să nu între

înlăuntru şi bucatele să-i fie sec, şi vearze fiiarte fără de sare şi fără unt, şi pîne şi apă preste săptămînă. Iară sîmbăta şi dumineca şi la praznice domnești să puie unt şi sare şi vin să bea cîte puţinel. Iară cînd se vor umplea 6 ai, atunce să între în bisearecă şi să stea şi tot să petreacă tot în poca‹ia›nie şi într-alţi 6 ai. Iară într-acei ai întru toţ, în toate zile să facă cîte o mie de metanii.
Deci aceasta învaţă săborul sfintei bisereci şi opreaște. Iară noi pentru slăbiciunea omului grăim, cînd se vor ispovedi unii ca aceştia duhovnicului, să petreacă într-acea poca‹ia›nie 3 ai, ce se-au scris mai nainte, să stea

afară de bisearecă şi după aceaia să între în bisearecă. Iară într-alţi trei ai, într-aceaiaş poca‹ia›nie. Și aşa să se priceştuiască cu toţi.
Uciderea cea de bună voie se chiamă, cela ce va şedea şi se va învăţa cum va ucide pre oarecarele, pentru o deală oarecarea; şi iaste mai înfricoşat acel păcat. Dirept aceaia, oarecîţi se vor sfătui şi se vor învăţa spre aceasta, deci şi aceaia au păcat cu dinsul. Deci de se vor tîmpla mai vîrtos a fi episcopi, sau igumeni, sau popi, să se scoață.
Iară de această ucidere, mult lucru de păcate iaste a înţeleage. Uciderea de bună voie iaste această, cîndu e gîlceavă de oarecare învăluire şi oarecarii vor lua ciomage sau lemn

și va lovi pre vecinul de bună voie şi de acea lovitură va muri. Și acest păcat iaste mai iuşor decît cel de întîiu. Dirept aceaia, de învăţăturile scripturii să facă 2 părţi, iară a 3 parte să-‹i› iarte lui duhovnicu-său.
Iară uciderea ceia ce nu e de voie iaste cela ce la joc va arunca ori cu lemn, ori ‹cu› ciomag sau cu săgeate şi va arunca de va lovi pre vecinul lui sau ce se zice cu piatră și măcar cu ce şi cu ajutor‹ul› dracului va lovi pre cineva, şi de va muri dentr-aceasta, şi iaste aceasta tot drăcească, iară nu dentru sveatul lui şi o aflare a dracului, pentru ce că toate jucările le-au făcut dracul. Dirept aceaia să îndrăznească şi întru el jăluinţa lui să facă, de ce

pre acesta-l învăţăm să se pocăiască a treia parte dentru uciderea cea de bună voie ce am scris mai nainte: miercurea, vinerea, lunea, cîte o mie de metanii, şi în bisearecă de pururea să între, iară aceia să nu între, nice anaforă să nu ia pînă vor întra înlăuntrul bisearecii. Atunce să ia şi anaforă. Iară acesta să între în bisearecă şi să ia şi anaforă pînă-ş va umplea învăţăturile şi atunce să se priceştuiască. Aşijdirea şi aceia, cînd vor face învăţătura toată, atunce să se priceştuiască.
Omul de-ş va ucide muiarea lui de voie şi să ia alta, să se pocăiască 15 ai şi să facă toate cealea ce am scris mai nainte.

Iară de o va lovi cu lovitură mică şi dentru aceasta va muri – că am văzut de multe ori lovituri cu palma sau trăgîndu oarecum – şi se tîmpla moarte, dirept aceaia învăţăm jumătate de uciderea cea de bună voie să facă pocăinţa.
Iară de o va afla pre ia făcînd curvie şi-i va ucide pre amîndoi, pre acesta leagea nu-l judecă, că scrie, deci, să dai pre unul ca acesta Satanei, de perire trupului, ca sufletul să se spăsească cel drag ce-l veade cu dinsul. Că cumu-l va vrea, aşa-l va paşte. 
Văzut-am ş-altă ucidere ce iaste de năprasnă: cînd iaste gonit de oarecarele şi fugînd cade şi se ucide de moare zdrobit. Deci pre acesta-l învățăm

nice într-un chip să n-aibă păcat, nice să se chiame aceasta ucidere.
Să neștine va bate pre cineva şi după bătaie va fi viu 3 zile şi după aceaia va muri, să se socotească cela ce l-au bătut cu uciderea dentîiu cea de bună voie, a treia parte dentru pocăinţa aceluia ce am scris acolo.
Iară de va fi viu 6 zile şi după aceaia va muri, să se pocăiască jumătate dentru aii celuia ce au făcut uciderea cea de bună voie.
Să neștine va prinde un fur furînd şi-l va ucide pre dinsul, ucidere mare se cheamă, pentru ce că cu mîna l-au prins, ca să se cearte ş-alţii cu certare, iară pentru-‹a›cea ucizi pri-nsul, fie măcară şi sărac, că de foame fură, încai

cai aşa să-ş sature trupul lui. Iaste lui îndireptare de la diavolul, seminţie nebunească. Iară tu de te vei protivi nebuniei lui şi sufletul tău-ţ pierzi, derept aceaia poca‹ia›nie dentîiu să faci a uciderii cea de bună voie.
Iară fugînd, acesta-l va ucide neștine cu o săgeată sau cu o piatră sau cu un ciomag sau cu un lemn, aceasta nu se cheamă ucidere de bună voie. Iară de va lovi şi acela pre oarecine fugînd cu oarece, că va vrea să scape de moarte, să se pocăiască 4 ai şi metanii 200 în zi, întru pocaiania cea dentîiu, cum scrie de uciderea cea de bună voie.
Iară de va lua numai o lovitură şi de va petreace o zi și va muri, pocaianie

caianie 2 ai. Să neștine iaste tîlhariu şi va fi făcut prea rău mult şi ucideri fără de număr şi după aceaia de va veni să se pocăiască, cu puţinea pocaianie, să fie priimit la priceştenie, ca să nu se întoarcă iară într-aceaia ce au fos‹t›. Și după aceaia cătenel pre cătenel să-ş umple toată pocaianiia. 
Iară de va ști neștine un tîlhariu şi va mearge fără de vină fiecarea şi-l va prinde de-l va ucide, iară nefăcîndu-i nimica într-acel ceas, pre unii ca aceia-i învăţăm să li se răsipească casele şi să se gonească dentr-aceale locure şi dentru avearea lor, că sînt şi aceia într-un chip cu nebuniia tîlhariul şi-ş piiarde şi sufletul său. 
Preotul de va gusta den trupul dobitocului

cului ce se zice încă nenăscut, unii ca aceia să nu fie popi.
Muiarea vrăjitoare sau bărbatul să se pocăiască, de se va părăsi. Iară de nu, să se lase de creştinătate.  
Muiarea ceaia ce va bea ierbi să-ş scură rodul trupului să nu nască coconi, aceaia să aibă pocaianie 5 ai şi metanii cîte 305 în zi.
Iară va face şi bărbatul aşa, mai rău iaste. Nice biseareca să nu-i priimească prescurea lui, nice prinosul lui, de nu se va pocăi, de se va sfătui şi bărbatul ei cu nusă să facă aceasta şi acela să fie într-această pocaianie.
Muiarea de va pohti alt bărbat şi pre bărbatul ei-l va piarde cu farmece,

mece, iară de va fi înşălată de oarecare om, iară nu o va lua pre dinsă muiare, să aibă aceaia pocaianie 5 ai. Iară de o va lua pre dinsă muiare şi aceaia-l va lua pre dinsul bărbat, fărădeleagea o vor umplea, să se pocăiască amîndoi 15 ai. Şi de ucidere să ia pocaianie să facă. Aşijderea şi de cea ucidere de bună voie. Iară de-ş va da bărbatul ei spre ucidere, cum şi Dalida pre Sampson, aceaia întru toate zilele vieţei ei să aibă canon.
Muiarea ce-ş va ucide feciorii la naștere cu sfeatul oarecăror vrăji, de bună voia ei, aceaia întru toate zilele vieţii ei să aibă pocaianii şi să se căiască.
Muiarea curvă şi va bea ierbi să nu nască

scă sau, să va naște,-l va sugruma coconul ei, să aibă pocaianie în 9 ai şi metanii cîte 160. Şi ş-altele. 
Muiarea fermecătoare sau omul să se pocăiască 3 ai. Iară de va fi călugăr sau călugăriţă să se pocăiască 5 ai.
21. Să neștine fură bisearecă şi-l prind furînd, să dea mai mult decît au furat şi să-l bată pre spate 30 de toiage, iară pre talpe 24 că de acmu să nu mai fure.
22. Cela ce ia cu sila muiarea, să aibă pocaianie 3 ai şi să dea pîrcălabilor ce i se cade. Deci că nu iaste zis să se însoare cu sila, ce aceasta iaste tîlhărie şi curvie şi toată ruşinea.

Sfinţii apostoli de biserecă
23. Ce iaste mai derept de ce iaste a noi şi a scula bisearicile ceale căzute, sau să se zidească alta noao. Derept aceaia învăţăm, de va fi o biserică veache răsipită şi va vrea neștine să o noiască şi să o zid‹ea›scă, să nu puie altă temelie, ce pre cea temelie ce iaste mai nainte, aceiia i se cade neclătită. Iară de se va afla după mărturie, că fără blagoslovenia bisearicii ceii mari de pre aceale locuri s-au temeliicit acea bisearecă, acela să vie ceva să zidească acea bisearică și să ia blagoslovenie de la episcopul de pre aceale locure cum și de-acea bisearecă noao, atunce să puie temelie noao și să zidească.
Iară neștine de va vrea să zidească o

bisearecă den temelie, să vie la arhiereul de pre acel loc şi, cum se cade, să-i facă lui cinste. Deci să-l întreabe pre dinsul episcopul în cîte zile veri putea lumina bisearica cu luminare ca să fie de al darea den destul cu cuvinte de mărire pre Dumnezeu: ori 3 lumini, ori 6, ori 8, ori 9, ori 1. Cîte vor fi pre putearea lui şi pre amăruntul deaca va ști acesta după sfîntul ctitorului. Să se scoale episcopul demîneaţa și să măsure locul, şi împrejurul locului să îngrădească cu pînză sau oarece acoperiş, şi să aprinză luminari înlăuntru împregiurului ca să înţeleagă cît loc vor lumina luminările, cît va putea aprinde ctitorul în toate zile. Şi după lumina lumunărilor,
nărilor, atîta loc să semneaze. Şi aşa se înfingă cruce ce iaste stavropig. Şi să cădească arhiereul şi să facă rugăciune. Şi să înceapă a zidi cela ce va să zidească şi să-i fie lui de blagoslovenie şi de luminare şi de sănătate trupului şi sufletului.
Iară fără de această tocmeală, niminea într-alt chip să nu facă, pentru că nu se cade însuş cu putearea vrerii lui. Că mulţi fură de perire, ca niște fără-de-rînd şi cu cuvinte curmezișate și nedestoinice. 
Iară însuș episcopul, de nu va mearge la o blagoslovenie ca aceasta, iară el are puteare să trimiță blagoslovenie cu oarecari preoți numai fără întrebarea episcopului și fără de blagoslovenia lui, casa nice într-un chip să nu se înceapă.

Pravilă de cei ce cred întru gadini și în fieri. Și au ceasuri: unii bune, alții reale. De zile, unii reale, iară alții bune
24. Deci sînt oarecarii întru creştini ce ţin lucru ereticesc. Cînd apune soarele, nu dau nemica dentru casa lor, nice foc, nice freun vas oarecarele, sau freo tribuință oarecarea, socotesc şi glasurile cocoşilor, şi ale corbilor, şi altor glasuri, şi ale vulpilor, şi întimpină de grăiesc. Unile reale, altele bune. Ş‹i› 

căutarea soarelui, şi a lunei, şi a stealelor, şi chemarea dobitoacelor: dirept aceaia, iată, pre amăruntul tocmim şi învăţăm, cine are aceastea, cu certare de acmu să nu mai ia aminte unele ca aceastea, pentru ce că înfricoşat judeţ vor să ia de aceasta.
25. Cine-ş face săblaznă cu mîna, şi aceasta e curvie, să ia canon 3 ai şi metanii cîte 24. Această  malachie iaste în doao chipure: una cu coapsele-ş, iară mai rea iaste cea cu mîna decît cu coapsele. Ce şi aceasta e rea şi hitleană şi amîndoao. Iară iaste şi malachie muierească. Ce iale lucrează ună cu altă. Şi aceasta se cade duhovnicului foarte să întreabe şi să le dea lor pocăinţă 1 an.

Dirept aceaia, pentru această săblaznă, învăţăm pre ceale muieri cu bună smerenie, cealea ce au un bărbat după leage, unile ca acealea să facă toată treaba bisearicii, şi prescuri, şi prinos, iară să nu se crează toate muierile cealea ce nu sînt întru curăţie şi întru ispoveadanie, măcar să sînt şi feate. Cine va călca această învăţătură, anathema se fie, ce se zice lepădat de criștenătate.
Omul ce-ş dă trupul pre ruşine să aibă certare 5 ai, cu alte pocăinţe. Iară în multe chipure de cine-ş dă trupul pre ruşine am scris întru scripturile dendărăt, Ioan Mniha. Numai caută pre-amăruntul acolo. 
Iară iaste şi alt păcat sodomlenesc:

cela ce cu muiarea lui zace şi pre șăzut curveaște, ce iaste mai prespre fire, ce iaste fărădeleage mare şi păcat nesăţios. Ce şi Dumnezeu de aceasta la sfîrşitul răspunsului, rece: „Mai iuşor va fi Sodomului şi Gomorulu‹i› la zioa cea înfricoşată”. Deci, dirept aceaia, să aibă pocaianie 3 ai şi metanii cîte 100 în zi. 
Iară toţi ceia ce-ş pun ruşinea trupului de curvie prentr-alt loc alegînd de pre unde e treaba nevoia firei curviei, acesta face jîrtvă diavolului cu sămînţa lui cu păcatele ce-s mai prespre fire. Pre unii ca aceştia-i învăţăm că nu sînt destoinici să se priceştuiască în 4 ai şi mai mult, nice să cuteaze a se apropiia

cătră sfînta şi dumnezeiasca taină.
26. Trei nunte nu e dată leage de la Dumnezeu. Cine va întra în trei nunte, dirept aceaia, cine va veni într-aceasta lucrare, fărădeleage curveaște. Uni‹i› ca aceia să aibă pocaianie 3 ai.
27. Cine răsipeaște groapele morţilor şi pre acei morţi-i va dezbrăca de ha‹i›ne şi aceastea le va fura, să se pocăiască 5 ai şi metanii în zi cîte 100. 
Iară de va săpa şi case şi le va fura, să se pocăiască în trei ai.
28. Iară de vor avea oarecarii vrăjmăşie întru ei şi nu se vor împăca unul cu altul, ce aşa va muri unul de-nşii, iară altul va rămînea, cela ce au rămas să aibă canon pînă în trei ai și aşa în patruzeci de zile să meargă

la groapa acelui mort. Şi aşa să grăiască: „Iartă-mă, frate, şi Dumnezeu te iarte!”
29. Deci morţilor li se cade să li se facă pomenire şi slujire, a treia zi, şi 9 zi, şi a doazecile, şi a patruzecile, şi a 6 lună, şi anul deplin, aşijderea şi în sîmbăta lăsării de carne şi în sîmbăta lăsării de brînză şi în sîmbăta Rosa‹l›iilor. Că pentru aceastea să creadem că vor afla dezlegare de păcatele lor. 
30. Deci învăţăm de sugrumat şi de mortăciună să nu se guste aceastea. Fieşcarele den creştini nice să ia sînge de cela ce cură jungheatului, ce oarecarii dentru nebuniia lor fac aceasta, că învață leagea lu Dumnezeu că carne

întru sînge suflet să nu mănînce. Deci că a tot dobitocul sîngele lui iaste sufletul lui.
Aşijderea şi ceia ce pun curse pentru vînatul şi se sugrumă într-înse dobitoacele, altele ori gadini, și pre acealea le iau de le mănîncă, sau de cîini gonite şi sugrumate, unii ca aceştia certămu-i cu leagea lu Dumnezeu aceastea să nu se facă. Numai ceaia ce se va ucide, sau se va săgeta, sau de arme, sau de suliţă de mîna omului, ce se va vărsa sîngele ei, şi aceasta să se mănînce toată. Iară ce sînt aceastea fărădelege ce se va mînca ceva den cestea oprite, unii ca aceia să aibă pocaianii 150 de zile şi metanii 12.
Și cine va prinde cu hărățul orice și de naprasnă curund de-l va lua și de va fi cald întru

tru sîngele lui, atunce să-l junghe și să mănînce tot. Iară de se va zăbovi pînă va răci, nu se cade să mănînce una ca aceaia.
Iară alegînd fără unile ca aceastea ce iaste învățat a se mînca tot creștinul și toate cîte sugrumate și nejungheate, cîinilor și gadinilor să se leapede.
Şi cine va mînca corb, sau cioară, ciovrancă, sau cuc, sau coruiu, sau văltur, sau priveghitoare, unii ca aceia 1 an să aibă pocaiania și metanii 100 de zioa. 
Cine va mînca lup, sau vulpe, sau cîine, sau pisică, sau ariciu, sau pîlș, sau nevăstuică, sau veaveriţă, și ș-altele altele cîte sînt necurate, şarpe, broască ţestoasă, și ș-altele ca acealea, sau cal, sau măgariu, sau den ceale sălbatece, sau den ceale dumeastece, cîte-s necurate, ce nu zice leagea lu Dumnezeu.
Iară de nu va fi pre voia lui, ce de nevoie va mînca, să se pocăiască 1 an și metanii 15.
31. Iară în puţul sau în fîntînă ceaia ce nu cură apă într-însă şi într-însul va cădea o gadină oarecarea, să se vearse dentr-acea apă 3 veadre și aşa să bea. Iară dentr-acel puţ, ce de se va afla

fla în zioa dentîiu acel dobitoc mort, ori gadină, iară de va fi de 2 zile sau pînă a treia zi, și după aceaia se va scoate, să se vearse dentr-acea apă 9 veadre și aşa să bage și aghiazmă și să bea dentr-acel puţ iară. Aşa să bage aghiazmă, de-l vor curund de năprasnă curăţi-l pri-nsul. Iară de va petreace în zile multe şi va putrezi întru însul, să vearse dentru însul 40 de veadre de apă. Și atunce să vie preotul cu preoţia lui și să aprinză 3 luminări împrejurul lui şi să cădească și să citească molitvă și să-l sfinţească pri-nsul. Și atunce să bea dentr-însul. Iară apa lui de va cură afară, nemica nu ne vatămă unile ca acealea.
Iară de va cădea în vin sau în unt şi de se va curînd afla, să se scoaţă şi să vie popa să-l sfinţească. Iară de se va zăbovi pînă va înceape a putrezi într-însul pînă în doao zile, să se mute într-alt vas curat şi să se osfinţească de preotul. Iară de va fi pînă va putrezi, acela nu se cade să-l guste,

ce să se vearse tot pre pămînt. 
Iară de se va tîmpla ceva den gadine a se prăsi de scotine necurate întru grîu, să se speale cu apă bine şi să se osfeştuiască de la preotul. Şi atunce să-l macine şi să mănînce. Iară prescuri dentru acel grîu să nu se facă. 
Iară ce se va spurca măcară ce de mănna ovreailor, ori vin ori unt, sau altceva dentru aceastea, nu se cade creştinul să le guste, ce să vie preotul să le sfinţească şi după aceaia să se guste.
Şi oarecine va mînca cu armeani, sau cu pavlicheani, sau cu alţi eretici oricarii, sau mai vîrtos cine va avea liubov cu dinşii, acestuia-i grăiaște leagea lui Dumnezeu să se lase de aceastea și să meargă cătră bisearecă

că curat. Iară de va face aceasta cu știre, să-i facă popa molitvă. Iară de va şi ști şi va auzi certări, iară să se osfinţească şi să i se dea lui puținea învăţătură de certare. Iară de nu va asculta certarea, ce va vrea să mănînce cu dinșii şi să bea, unii ca aceia cu creştinii să nu mănînce, ce să se leapede de dinsul tot creştinul ca de un slujitoriu de bodzi şi de bisearică să nu se priimească. Iară de va veni cîndva la ispoveadanie, să aibă pocaianie în 3 ai. Şi întru 2 ai să nu se priimească nemica den casa lui: nice prescuri, nice altceva freun prinos nimica. Iară într-al treile an să se priimească prescurea lui în bisearecă. Şi aşa să sfîrșască şi al treile
ile an întru pocaianie.
Să neștine se va împreuna cu ovreaii şi cu dinșii va chiti într-o credinţă şi acesta iară va veni cîndva întru creştinătate, să aibă pocaianie 9 ai, întru locul celor chemaţi şi după aceaia să fie priimită prescurea lui în bisearecă. Şi după aceaia să fie întru pocaianie şi întru al 10 an să se priceştuiască cu sfînta priceștenie. 
32. Cine se va însura într-altă credinţă, featele şi feciorii, unii ca aceia să aibă pocaianie în 5 ai. Aşijdirea şi popii ceia ce-i vor cununa şi aceia să aibă pocaianie 3 ai afară de bisearecă. 
33. Cine ia mana grîului sau altceva dentr-acealea, acesta, iată, știe lucrul dracului ori den vin, ori den pîine,

ori dentr-altce. De se va lăsa de aceastea, să aibă pocaianie 4 ai, metanii cîte o sută.
34. Să neștine va lua o fată ce va fi logodită cu dinsa şi după aceaia o va înşăla alt oarecarele şi o va spurca şi va vrea să o ia şi acela pre dinsă, ce nu i se cade. Ce de va vrea iară cel dentîiu ce s-au logodit cu dinsa, acela să o ia.
35. Popa de va cădea cu o muiare, fără de a lui numai, să se părăsească de preoţie şi să fie în poca‹ia›nie.
Popa ce nu-ş va mătura sfînta bisearecă şi să o curăţească, şi nu o va înfrîmseţa, şi nu va socoti în toate sîmbete, unii ca aceia să se lase de preoţie.

Preotul cu negrija lui ce nu va lua sfînta taina lui Dumnezeu și o va mînca oarece de ceale necurate, să se desparță în trei ai ce se zice de leturghie.
Popa ce va bea la cîrcimă sau va juca sau va cînta mireneaște să se gonească de popie.
Preotul, de va ascunde sfînta lui Dumnezeu, pentru oarecare vină, în pămînt, să se desparță de preoție.
Popa de va da sfînta taina lui Dumnezeu cetețului celui destoinic sau omului prost să o poarte ei încoace și încolea pentru oarecare treabă, iară nu însuș cu frica lui Dumnezeu să o poarte unii ca aceia, să se pocăiască în 3 ai.
Muiarea preotului, de va vrea să se priceștuiască și nu va fi alt preot

să o priceștuiască, iară însuși acela să-ș priceștuiască muiarea lui. Iară de va zice că nu e destoinic, ce va da, iată, cetețului de o va priceștui, anathema să fie un popă ca acela și înțelepciunea lu‹i›. 
Popa cela ce va priceștui orice om, ori mic, ori mare, ori tinăr, ori bătrîn, pînă ce nu va lua știre di-nsul de la duhovnicu-său, oare dostoinic iaste au ba, unii ca aceia să se gonească de la preoție ce se zice întru pocaianie 5 ai. Iară cu neștire de se va înșala și va greși de va priceștui de va fi și cocon mic, cum am zis, fără de răspuns, 7 ai să aibă pocaianie.
Episcopul sau mai mare de episcop ce se zice mitropolit ce-l va cleveti alt episcop ca să-i ia episcopia lui sau noria altui popă ce iaste cinstea lui sau biseareca-i. Sau de va cleveti voinic pre alt voinic, să-i ia averea lui, ce o au dobîndit de la domnu-său.
Aceștia 

toți sînt în chipul Iudei, cela ce au vîndut pre Domnul Isus. Unii ca aceaia să aibă pocaianie 10 ai și metanii 50.
Așijderea și cela ce-i va asculta pre dinșii. Și acela cu aceaiaș pocaianie să se pocăiască. Iară de va fi o deal‹ă› rea oarecarea de această clevetă, n-are păcat cela ce-l va pîrî pri-nsul.
Popii ceia ce vor avea o vrajbă întru ei și nu se vor împăca, ce va sluji așa, să se pocăiască 4 ai și metanii 100. Cum grăiaște și sfîntul Evsevie: „Amar de preotul cela ce are vrajbă pre fiecine și așa va mearge de va sluji!”
Preotul cela ce va lăsa un om dentr-ai lui ce vine la biseareca lui și acel om va avea vrajbă cu vecinul

lui sau vro gîlceavă, deci acel păcat iaste pre capul acelui popă. Ce de va fi oarece deală sau gîlceavă înaintea bisearecii, să-‹i› întreabe pre dinșii preotul înaintea și altor oameni și să-i înveațe pre dinșii întru dragoste și den dereptare.
Preot de pre preot va învăța de bine sau pre alt oarecarele, iară acela nu va asculta, nu are acesta păcat: ce de nu va asculta, însuș să caute.
36. Să neștine va lua dar ca să facă metanii cîte-i va fi zis duhovnicu-său și de nu le va face pre însele la vreamea cînd i s-au zis lui, acela să facă lui mai multe.
Preotul să nu mănînce corastră de la vaca lui pînă 1 săptămînă.

Aşijdirea şi toţi creştinii.
De va întra cîine în bisearică sau porc, să nu se facă leturghie pînă a săptămînă. Iară ceia ce se împreunează preotului de vînd sfînta ori în ce chip sau ceia ce cumpără, să se judece pre aceia c-aceia ce fură biseareca.
37. Cine se mîhneaște de bună voia lui de rugăciune şi de cîntare şi va umbla ca un dobitoc, să aibă acela pocaianie un an şi metanii 100 în zi.
38. Preotulu de va întra şi va sluji leturghie fără de anthimis, să închine 200 de metanii. Iară de va fi acel popă sărac şi nu va avea pre ce cumpăra, iară episcopul se va scumpi, acel păcat iaste pre episcopul şi pre ţercovnici. De se va priceştui coconul nebotezat,

să aibă pocaianie părinţii lui un an şi metanii cîte 50.
39. Muiarea, de va naște în postul cel mare, să postească 40 de zile ş‹i› să se priceştuiască.
40. Cine va cădea şi se va ucide de bună voia lui, acesta să nu se cînte, nice să i se facă lui pamete nice dinioară. Iară de va cădea de nevoia lui de se va ucide şi va muri, acesta să se cînte şi să-i facă lui pamete.
Iară cine va mearge la preacurvie, sau la curvie, sau la furtişag, sau la tîlhărie, iară într-aceastea oricumu-l vor ucide şi va muri, niminea să nu-l cînte şi nice o pamete niminea să nu-i facă.
41. Să neștine va purta piiale de cal sau de ma

magariu, să nu între în bisearică, ce să stea afară cu muierile.
Ce voinic va ieși la războiu și se va lovi cu alt voinic și-l va birui și-l va pleca supt dinsul și acela va ști că va să ia moarte de la dinsul și de va zice: „Dau-mă, frate, nu mă ucide! Iată că sînt pre voia ta!”, iară acesta va fi nemilostiv și-l va ucide, să se leapede de creștinătate și pocaianie 20 de ai și metanii cîte 1000 în zi. Deci, pentru că-l plecași supt tine și întru voia ta fu, pentru ce, ticăloase,-l uciseși? Iară de va fi ucisul de limbă păgînă, aceluia mai puținei ai să-i socotească lui duhovnicu-său.
Iară de se vor aduna doi împărați cu voin

voinicii lor la războiu, atunce zice Scriptura că păcatul împăratului spre oamenii lui, iară păcatul oamenilor lui spre împăratul. Ce ferice de cela ce se va feri atunce să nu ucigă, nice să-l ucigă.
‹42.› Preotul de-i vor mînca feciorii lui prescuri necîntate, sau colivă, sau fieşce ce se aduce de oameni la bisearecă pentru blagosloveniia, iară acela de va da şi vor mînca necîntat și neblagoslovit, unii ca aceia să aibă pocaianie 3 ai şi metanii cîte o 100.
Sfîntul săbor al doile și a toată lumea
43. Oarecine va veni den limbă spurcată şi se va boteza întru credința

ță creştinătăţii cea direaptă şi după aceaia se cade şi preot să fie, unul ca acela-l învățăm. Iară de va fi episcop, iară de se va afla după botezul lui orice păcat, de va fi sufletescul, apără de preoţie să nu fie preot, ce pre amăruntul se cade a-ntreba de dinsul, de viiaţa lui ce e după botez, şi atunce să-l facă. Iară încă şi de-ntărirea lui, ce se cade de creştinătate bine a-l întreba, doară cumva după botezul lui cu îndemnarea dracului iară va înceape în tocmeala lui cea dentîiu. Şi va piiarde şi alţii cu dinsul.
44. ‹P›reotul de va treace dentru cunoștinţii lui într-altă ţară sau într-altă cetate sau într-un oraş, unul

unul ca acela să nu-l lase să slujască pînă se va auzi de dinsul cum au fost viiaţa lui întra oamenii lui, și pentru ce rînd iaste nemearnic, şi ce au făcut, sau să aducă carte de la episcopul cela ce se-au preoţit, sau să-i mărturisească duhovnicu-său de dinsul. De va fi destoinic a sluji, atunce să slujască.
45. Învăţăm toţi creştinii, după sfintele Paști într-acea săptămînă de duminică, iară pînă ‹în› duminec‹a› Thomei oamenii mireani să mănînce carne, iară călugării brînză și peaște.
Și iară într-altă săptămînă, de la Rosalii pînă la dumineca mare aşijderea să mănînce. Iară de la Rojdestvo Hristovo pînă la Blagoiavlenie și iară den dumineca denaintea lăsării de carne.
Ce într-însă armenii ceia ce-s de trei ori procleaţi spurcat post se postesc. De trei ori blăstemați arţivurii procleaţii. Și atunce învăţăm tot creștinul așijderea să mănînce carne în toată

ată săptămînă. Iară să nu se postească cu aceia ce într-un chip gîndesc cu ereticii. Ce și miercuri și vineri să se mănînce carne. Iară călugării brînză şi peaște, ca și în cealealalte săptămîni cum am zis. Iară lepădaţii hanzizarii ce sînt armeani, post fac atunce și jîrtvă într-acea săptămînă, în toată, unui cîine oarecăruia arţivurţii armenii. Derept aceaia, nu se cade noao nice o zi a posti. Iară cine nu va asculta această tocmeală a sfinţiloru, ce va începe într-alt chip a face, lepădat să fie.
De săptămîna brînzei
Așijderea în toată săptămîna brînzei să se mănînce brînză învaţă sfîntul săbor. Iară miercuri şi vineri întru acea săptămînă se cade a cînta liturghie Preajdeseșteniie în 9 ceas de zi. După aceaia, să mănînce brînză și oao pentru ereticul Antonie şi Savelie ceia ce ţin această săptămînă, ce nu mănîncă nemică. Derept aceaia, învaţă sfîntul și marele săbor a toate lumea ca toată acea săptămînă toţi creştinii cei derepţi, fără de toată socotinţa să mănînce brînză şi oao. Încă mai vîrtos a blăste

steamă pre cei de trei ori lepădaţi eretici. Întîiu pre Aria, și cu dinsul Nistorii, și Savelie, şi Theodor, şi Theodota, hulitori şi bîrfitori şi vrajmaşii sfintei Troiți. Şi tăietori, Ioan a lu a doile Hristosol, şi Deocică cu Marchionu, şi cu Zosimă, şi cu Petrusie. Aceştia toţi lepădaţi. Iară încă și 65 de împărechituri şi a toate mai marilor şi învățători și cîte Petru şi Pavel den Samosat şi Machedonie, şi Evtihie ce e într-o credinţă cu dinşii, iară depreună și Dioscor, şi Severian, şi Pavel, şi ucenicul lui, Pavlichiian. Ce lor amarul iaste mai vîrtos de toţi ereticii cu cuvrichii, cum și armeanii şi ş-altor eretici. De aceştea toţi sfinţii pre ogodnici și purtătorii de Dumnezeu părinţii noştri făcură săbor mare dentru toată lumea întru în cetatea cea mare a lu Costandin şi întru cetate despre răsărit. Iară întru Nichei, şi în Efes, şi în Halchidon, iară depreună cu împăraţii cei creştini buni, la vreamea fieşcarele dentru împărăţiia lui.
Iară după aceaia şi alte săboară sfinte ce s-au făcut după ai

întru în polata împărătească întru cetatea lu Costantin ce‹l› Mare, întru săborul cel mare despre răsărită, iară în Laodichiia, şi în Sardiia, şi în Gag greah, şi întru Antiohiia, şi într-alte bisearici mari şi în cetăţi. Ce ei de pururea se întreba de criştenătate cea bună şi de îndireptarea credinţei cea adeverită ce o scriseră şi ni-o deaderă noao această tocmeală sfîntă întărîtată întru toate împărichiturile şi blastemă îndireptătorii lor şi pre toţi cîţi gîndesc într-un chip cu nuşii. Şi gonesc lupii pierzători şi suflete putrede, de la turma lui Hristos cea grăitoare, ce ei grăiesc bîrfele şi hule se învățară, ce taie şi împart sfînta
și fără de începătoare şi într-o fire şi de viiaţă făcătoare Troița.
Iară unii dentr-înşii ziseră să nu mărturisească adevăr pre născătoarea lui Dumnezeu, pre sfînta împărăteasă a noastră şi de pururea fecioară Mariia. Iară cătră aceastea şi alte multe întorsături şi hulituri spre adevărată şi sfîntă pravoslavnică credinţa lui Hristos. Dirept aceaia şi noi ca nește adeveriţi biruitori şi ucenici sfinţilor apostoli, ce cu dinşii într-un gînd, cu sfinţii şi cu părinții mărturisim de ceale adeverite ce ne-au dat noao sfinţii apostoli, cealea ce le-au învîrtoşat şi le-au întărit sfinţii şi dumnezeeștii părinţii noștri şi ne-au dat noao aşa a petrece

întru creştinătatea ceastă dereaptă şi adeverită. Şi să nu ne atingem de dinşii, nice a-i întreba pre cei de trei ori blăstemaţi şi urîţi lui Dumnezeu, eretici. Ce a fugi de aceia şi a ne înstriina de dinşii şi a-i blăstema pri-nşii ca pre nește ocinaş‹i› focului celui netrecut şi vi‹e›ţuitori diavo‹lu›lui şi prădaţii dracului şi pierzători de suflete putrede. 
46. Cui se va tîmpla a junghea ceva şi va vrea să se priceştuiască cu sfînta taină, să nu se priceştuiască, ce să guste aghiazmă.
47. Nice un preot să nu slujască cu oțet, ce cu vin şi cu apă, iară de nu se va afla vin şi va fi nevoie, iară acela să afle struguri şi să-i strecure

re, şi să le cetească molitva şi să-i blagoslovească şi să facă cumenecătură într-înşii. Iară de nu se vor afla nice struguri şi va fi nevoie mare, ca se nu se lase leturghiia, iară acela să slujască leturghie cu oțet şi să-i pare rău cu frică.
Preotul de va sluji sfînta leturghie şi vor veni de-l vor chema să priceştuiască pre oarecarele ce va să moară dentru oameni, să nu iase den leturghie, ce să rabde pînă va ieşi den leturghie şi după aceaia să meargă să-l priceştuiască. Iară de-i vor zice lui că moare cutarele şi va să se cuminece, atunce preotul pentru mare nevoie să dea ceteţului sfîntul dar şi să mergă să-l priceştuiască pre cine va să moară.

Iară de va muri acel om necuminecat de negrija preotului, acel păcat iaste pre preotul. 
De va muri un om şi se va chema preotul să se ispovedească lui, iară popa nu va mearge, ce va zice că: „N-am învăţătură de la episcopul să fiu cuiva duhovnic şi nu cutez să fac aceasta.”, şi de va muri acel om neispovedit, acel păcat iaste spre preotul, pentru ce că nu socoteaște Scriptura ce grăiaște ca „Să nu întorci cela ce vine la tine şi întristezi sufletul lui. Nebune preote, bine grăiești că n-ai învăţătură!”, iară, pentru această nevoie şi pentru cela ce aleargă la tine pentru Dumnezeu. Dirept aceaia să se pocăiască acel preot 3 ai şi metanii 100.

Preotul desculţ să nu între în besearică să cînte. Iară de va întra cîndva şi va cînta ori sara, ori demîneața desculţ, să facă 100 de metanii.
Preotul de va tăia sfîntul agneţ cîndva şi va cădea o sfărămitură mică, să facă 200 de metanii. 
Cine va zăcea cu muiarea lui cea cu leage, acela într-acea zi să nu se apropie cătră sfintele icoane, nice cătră trupul oarecărui sfînt, nice cătră moştie, măcară de sînt şi de un sfînt mic, nice să-l sărute, nice să-l pupe, ce departe să stea şi să i se închine numai. Iară neștine să se va apropia şi le va săruta sau va întra în sfîntul oltar, să iasă afară şi să facă 100 de metanii.

Iară de se va chema preotul de oarecarele să slujască pre un om mort, sărac sau bogat, şi nu va mearge pentru darul, să aibă pocaianie 1 an şi metanie 200 în zi.
Preotul de-ş va lăsa biseareca lui la fieşce prazdnic şi oameni‹i› lui şi va merge la altă bisearecă pentru oarece dobîndă, să aibă unii ca aceia canon 2 ai şi metanie cîte 100. 
Preotul nice dinioară să nu între în leturghie fără de grămătic, nice fără de cel semnat de preoţie. Iară de va face aceasta dentru nebuniia lui, să se pocăiască în 4 ai. Iară de va sluji cu fată sau cu muiare, să se pocăiască în 12 ai.
Preotul de se va chema să facă molitvă

la nașterea unii muieri oarecăriia, să nu între înlăuntru în casă, ce mai nainte să stea la uşa casei şi să facă molitvă. Şi după aceaia să între înlăuntru şi să cădească pretutindinea.
Preotul de va sluji leturghie şi după aceaia va lua a mînca şi să va îmbăta şi de aceasta va borî, să aibă pocaianie 6 luni şi miia de metanii în toate zile.
Iară fără de săturare şi fără de beţie şi de vreo boală oarecarea-i va fi lui aceasta, să se canonească 40 de zile şi metanii cinci sute. 
Muiarea de va zăcea cu doi bărbaţi şi vor fi fraţi buni sau un bărbat cu 2 surori, un om ca acela să

se pocăiască tocma pînă la moarte. Și la moarte să se împreuneaze pentru iubirea de oameni. Ce de se va lăsa de-acii de amîndoao muierile, ce se zice de amîndoao surorile, să nu mai aibă di-nsele nice una. Sau iară muiarea de va lăsa amîndoi frații, să nu mai aibă bărbat nice pre unul di-nșii. Și așa iaste priimită această pocaianie de să vor pocăi. Iară de nu, deșartă li-e pocăința.
Muiarea de va naște, să facă 40 de zile și după aceaia să se priceștuiască. Iară de va veni spre dinsă moartea degrabă, pînă la 40 de zile sau în zioa dentîiu de nașterea ei și atunce să se priceștuiască. Așijdirea și coconul botezat să se priceștuiască

scă de-i va lui fi moartea pînă a 8 zile sau și mai în multe zile. Ce muiarea mai nainte să-i cetească molitva după nașterea ei și așa să se priceștuiască. Așijderea și coconul.
Și babele ce slujesc la naștere, învățăm pre acealea a 7 zi să vie la sfînta priceaștenie, pentru ce și aceaste, slujbă de treabă slujesc. Și ș-alte muieri ce vor fi fără de lucru și fără de slujbă ce vor veni spre aceasta într-acel ceas de naștere. Unile ca acealea să fie priimite în bisearecă pînă a 12 zi. Iară altele pînă în a 15 zile, împrotivă care cum au slujit. Iară de nu se vor chema pentru o slujbă oarecarea, să nu meargă.
De va naște muiarea în sfintele Paști,

aceaia pînă a săptămîna să se speale cu apă și să ia aghiazmă.
49. Oarece preot de va boteza pre cineva de trei ori, să se ia de la popie, că oarecine se botează de trei ori, acesta zice 3 Părinți, și 3 Fii, și 3 Duhuri Sfinte. Ce dinioară să se boteaze fiecarele. De se va spurca oarecine cu ceva, aceluia să-i facă preotul molitvă.
50. De va fi coconul botezat și nu-i va fi luat părul lui cel dentîiu și așa va muri, să aibă canon părinții lui 1 an.
51. Cine se va boteza fiind crescutul lui de mulți ai, să stea și să grăiască însuși vearuiu vă edinago ba învățat de altul și să zică aceasta

sta de trei ori și să-l ungă cu mir sfînt și cu unt sfînt pretiutindenea, iară cu mir pre cap și pre față și să grăiască dinsul ceaia ce-i de pururea molitva, ce se chiamă botejunea, iară cu apă ce se va boteza cu nusă, să nu o vearse afară, ce în sfîntul oltariu întru un unghiu.
Preotul să nu boteaze niminea după ce va mînca. Iară de va fi vreo nevoie să nu moară oarecarele nebotezat și-l vor chema să-l boteaze, de va fi și la miezul nopții, să meargă și să-l boteaze.
Preotul la masă, cînd se cunună cu a doa nuntă, să nu meargă, ce la bisearică de va mearge să-i blagoslovească pre dinșii, iară în casa lor să nu meargă la acea a doa cununie.

Preotul de nu va sluji leturghie sau diaconul, ce așa se va ospăta și va borî, să se pocăiască 40 de zile. Așijderea și călugărul.
Preotul cînd va mearge la baie, să să speale pentru o treabă oarecarea sau pentru o slăbiciune oarecarea; așijderea și călugărul. Acela să nu se ungă cu unt nice într-un chip. Iară de-l va unge preotul, acela să se părăsească de-a cînta liturghie în 60 de zile. Iară de va fi călugăr, să se pocăiască 150 de zile și metanii o miia în toate zile.
Călugărului nu se cade de acmu să meargă la baie nice într-un chip fără de o boală oarecarea mare și de o legătură.
Preotul de va spune basne sau se va ținea de farmece sau de vrăji și le

va face vecinului său sau va face de va lua mai cu asupriciune sau răpiri, acela să se părăsească de aceastea și să se pocăiască; iară de nu, să se lase de leturghie.
Așijderea și cînd se va învăța a fura.
Preotul de negrija lui sau de beție va arde biseareca sau carte, acela să se părăsească de-a slujirea 1 an.
Preotul neguțătoriu să se părăsească de a sluji. Preotul vînătoriu sau la cîini hrănitoriu și va umbla cu dinșii sau va avea armă, orice fealiu de arme, ce iale sînt păgînești, iară nu creștinești, numai voinicilor cînd merg la războiu, unui preot ca acela nu i se cade să preoțească. Așijderea și călugărul, de va umbla așa, să se pocăiască

iască și toți cîți sînt întru rîndul bisearecii.
Preotul sau diaconul să nu fie nemănuia, nice să-l scoață la preoție pînă va fi crescutul lui de 30 de ai de nașterea lui. Că Domnul nostru Isus Hristos de 30 de ai s-au botezat și atunce au început a învăța. Derept aceaia, de nu va umplea 30 de ai de nașterea lui, să nu preoțească, măcar cît va fi destoinic.
Să neștine va cădea într-o legătură și într-o boală și atunce se va boteza, unul ca acela să nu fie popă, că nu iaste credința lui de la inima lui, ce de nevoie s-au botezat. Iară de nu va fi nimenea destoinic, altul la preoție acela de nevoie mare să fie preot, de va fi cum se cade viața lui.

Preotul de nu va griji de slujba lui și vor treace ceasurile zilei cu nesocotința lui și a nopții întru cealea ce au tocmit sfinții apostoli de s-au rugat derept noi și au dat rugăciune lu Dumnezeu, nește preoți ca aceia nu se cade să preoțească, că mînie pre Dumnezeu și de dinsul departe. Că zice Dumnezeu: „Rugați-vă în tot ceasul și vă privegheați!” Și apostolul grăiaște: „De toate-i mulțemiți și nepărăsit vă rugați!”
Preotul, de va sluji și nu se va priceștui de neînțeleagere și nu știe ce face, acela să se cearte și să ia învățătură și să se pleace și să-i pare rău de neștiința lui. Iară de-l vor întreba de aceasta și nu va spune pentru

ce lucru face aceasta, iară mai vîrtos nepărăsit nu va asculta certarea, acela să se părăsască, nice dinioară să nu slujască.
Preotulu bîrfitoriu sau gîlcevitoriu şi după aceaia va întra în bisearecă şi va sluji, să se pocăiască 40 de zile. Şi de se va părăsi de o tocmeală şi de un lucru ca acesta, iară să slujască. Aşijderea şi episcopul ţărîei de va fi, aşa să se întreabe de aceasta de arhiepiscop.
Episcopii să-ş cinstească pre popii şi diaconii ca nește slujitori de dumnezeiasca taină şi depreună cu îngerii. Și nu se cade să-i aibă pre dinşii întru fără-de-cinste. Şi să nu nu grijască de dinşii ca de nește fii mai mici.

ci. Că şi Domnul nostru Isus Hristos ucenicii ca pre nește soții şi ca pre nește fraţi i-au avut şi cătră dinşii grăiia, că „de acmu nu vă voiu mai chema robi, ce soți vă voiu zice voao”. Derept aceaia, episcopul toţi preoţii să-i cinstească şi toţ‹i› oamenii cei proşti să facă cinste preoţilor.
52. Oarecine den oamenii cei proşti vor bîrfi ceva pre preotul, sau cuvinte spurcate, sau hule, acela să aibă pocaianie 6 luni.
Cine blăstema pre preot, să fie procleat. Şi cine mînie pre preotul, sau pre arhiereul, vraciul cel sufletesc, de mînia lui Dumnezeu vor fi aprinşi. Că de părinţii cei trupește dezrădăcinează den temelie blăstemul fecioriloru-şi. Dară cu cît mai vîrtos părinţii cei sufletești şi lecuitorii sufl‹e›tului, să-i va cineva mîniia, ce va fi de aceasta ce mai amar. 
53. Diaconul preotului să i se pleace şi ca un fiiu mai mic di-nsul, să

asculte pre preotul şi să-i slujască. 
Oarece diacon vă grăi spurcat pre preotul şi-i va bîrfi, să se desparţă întru an. Iară de-l va ierta pre dinsul duhovnicul, popa are puteare să-l iarte. Iară de va lovi pre popa şi cu lemn, acela să aibă pocaianie în 2 ai.
Preotul sau diaconul de va cleveti sau va bîrfi pre episcopul sau-i va grăi lui curmeziş, unii ca aceia iau mîniia şi judeţul lui Dumnezeu, cela ce-l luo Maria ce clevetise pre Moisi. Însă unii ca aceia să se desparţă de toată slujba preoţească şi să nu mai mănînce cu nusul niminea, că fu protivitor lui Dumnezeu, iară de se va pleca şi să-i pări rău de aceasta cum de acmu aceasta nu va mai face,

să-l priimească iară la rînd ca pre un mădulariu a lui ce au căzut den trup pentru o slăbiciune oarecare drăcească ce e înşălatu de sfatul dracului.
54. Cine se scîrbeaște de nuntă a se însura, sau muiare a dormi cu bărbatul ei, sau bărbatul a dormi cu muiarea lui şi va gră‹i› cineva că nu-s destoinici unii ca aceia în ‹îm›părăţia ceriului, anathema să fie unii ca aceia. Şi cine se scîrbeaște să mănînce carne numai fără de sugrumat, sau mortăcină şi sînge, şi cine grăiaște de aceasta, că cela ce mănîncă carne nu iaste destoinic a sfinte‹i› priceştenii, cine grăiaște aşi, anathema. 
Oarecineva, freo roabă oarecarea, învăţa o înşălătoare să nu-ş asculte 

stăpînu-său, ce se va feri de ascultare-i şi se va posti şi va fi creştină bună, anatema un ‹în›văţătoriu ca acela. Iară de se va mărturisi duhovnicu-său un rob oarecarele, duhovnicu-său are puteare, cu socotinţă să-i dea lui pravilă cîtu-i va fi putearea.
55. Şi un rob oare al căruia sau o roabă de-l va învăţa să fure, pentru o dobîndă oarecarea, unii ca aceia să ia judeţ. Cela ce iau furii şi ce-au furat, mai mult să ia de la el de patru ori. Iară ce rob va asculta niște învăţături ca aceastea să-i dea 40 de toiage. Iară de va fi slab sau e foarte tinăr, să-i dea 30 de toiage.
Oarecine-ş va învăţa o roabă oarecarea pre într-ascuns se zacă cu

nusă şi o va avea muiare şi nu va ști boiariul ei şi după aceaia-i va ști pri-nşii, acela să ia pre acel om cu sila boiariul roabei şi să-l pleace să-i fie rob şi să-i împreuneaze la arătare. Iară de vor face ficiori, şi aceia să-i fii robi. Că grăiaște Scriptura: sămînţa cea hitleană şi rodul cel hitlean al lor. Iară de i se va face milă boiariului lor, în voia lui va fi iară de vor fugi unii ca aceia pentru frica lui Dumnezeu şi vor veni la mănăstire, de vor lua tocmeala călugărească, aceia să fie slobozi dentru toate şi să nu cuteaze niminea de-ai mai ținearea, cum scrie şi apostol Pavel întru cartea lui pentru Onisim. 
56. Oarece om den mireani va fugi den

n bisearecă şi se va ruga de eluş, că va zice că „mai bine iaste să mă rog di mineş, iară nu în bisearecă”, şi aceasta o va face fără învăţătura episcopului sau a duhovnicului, și cine va umbla aşa, anathema.
57. Oarece preotu sau alt oarecarele ce va lua freun rod să nu fie legiuit sau-l va da fără de învăţătura episcopului, anathema se fie. 
58. Oarecine se va oscîrbi de muiare și să se ţie în căruţie, împuţită însurare face; şi ceia ce se scîrbesc aşa, anathema.
Iară cineva face aceasta pentru Dumnezeu şi va rîvni la petreacerea îngerească, acesta e blagosloven.
59. Oarecine va ocărî pre cela ce face

liubov, şi-ş cheamă vecinul lui sărac, şi-l ospetează pentru Dumnezeu şi de va ocărî cineva pre unii ca aceştia şi nu-l va priimi ca pre un creştin deplin, anathema să fie. 
60. Oarecine va spurca muiare fratelui de duhovnicu aceasta nemica nu o socoteaște, anatema unul ca acesta, că iertare de la Dumnezeu nu are. 
Iară de nu va veni la poca‹ia›nie să se pocăiască, să grăiască că înşălătura vrăjmaşului fu lui aceasta, acela să se desparţă de priceştenie în 6 ai şi în toate zile cîte 24 de metanii şi se mănînce sec luni, şi miercuri, şi vineri pînă în 6 ai. De-aciia să aibă proștenie şi să se priceştuiască. 
61. Cine se va scîrbi de blagoslovenia measei

și nu va griji, ce va zice că rugăciunea se cade mai nainte de gustarea mease‹i›, unul ca acela să fie anatema. 
Că și cîndu e la chemarea measei ori cum de se vor aduna și nu va fi acolo preot să blagoslovească masa, ce va fi un bătrîn înțelept sau altul ce va ști carte, unii ca aceia întîiu să facă rugăciune ș‹i› după aceaia să șază să mănînce.
62. Muiarea sau bărbatul ce va vrea să joace și să bat‹ă› în palme și se va îmbrăca bărbatul în haine muierești sau muiarea întru haine bărbătești și într-un chip drăcesc chipul lui Domn‹e›zeu-l vor schimba și-ș va bate joc di-nsul, unuia ca acestuia-i grăim să se căiască 3 ai și metanii în zi cîte 24.
6‹3›. Muiarea de va fugi de bărbatul ei,

de va urî împreunarea bărbătească, ce va vrea să umble, anatema.
Muierea, de nu se va pleca bărbatulu‹i› ei și nu va petreace întru voia lui cum grăiaște apostulul, că bărbatului iaste capul Hristos, iară muierii iaste cap bărbatul ei, iară de nu va asculta aceastea, unile ca acealea să fie anathema.
Și iară grăiașt‹e› apostolul: „Cum iaste cap bisearecii Hristos, așa iaste și muierii cap bărbatul ei și cine nu s‹e› va pleca acestuia, Dalidei și Elzavelii să fie împreunate. Iară de va fi bărbatul ei nebun și întors den minte și sfeatul lui nu va fi de ajuns, iară muiarea lui va fi cu minte și înțeleaptă, să nu-l asculte pre dinsul de pururea la toate cuvintele, ce unile ori să asculte

acea muiare de bărbatul ei, altele ori iară să asculte bărbatul de muiarea lui.
64. Oarecine va naște feciori și nu-i va socoti, nice-i va hrăni pre dinșii cum se cade, ce va vrea să lase tinerii să meargă să se tunză, anathema acela. Și și cela ce-l va tunde pre dinsul.
Cene nu va griji de feciorii lui, să-i cearte pre ceia ce i-au născut și frica lui Dumnezeu nu-i va învăța pre dinșii ca se umble pre calea cea adeverită, creștinească, ce se vor lăsa și ce vor înstriina întru toate căile ceale întoarse în curvie, și în furtișag, și în răpire, și în jucări, și în plesnete și întru toate nedireptățile. Anatema niște părinți ca aceștia ce nu-ș ceartă, nice-ș învață feciorii lor frica

ca lui Dumnezeu, că înfricoșat județ vor să ia și focul cel netrecut vor să moștenească depreună cu feciorii lor. Pre ceia ce-i născură și rău pre dinșii crescură.
65. Cine-ș va învăța feciorii lui cei trupeani după dragostea lor cuvinte spurcate și-l va învăța să bîrfescă și nește cuvinte ca aceastea vor lua de la dinșii, iară nu-i vor învăța pre-nșii ce e den tinereațe să facă cinste părinților și frate-său celui mare și surori-sa, nește părinți ca aceia să fie anatema.
Iară părinții ceia ce nu-ș vor iubi feciorii lor într-un chip și să-i cearte, ce pre unul va iubi, iară pre altul va urî, sau strînsoarea lor nu și-o vor împărți

ți feciorilor într-un chip, anathema părinți ca aceia.
De va fi de multe ori unul den feciori hitlean și rău, să-l înveațe pre dinsul tată-său și mumă-sa. Iară de nu-i va asculta pre dinșii, înșuși aceia acea răotate ficiorii să o poarte, ce să li se împarță tot într-un chip.
Iară featei lui învățăm mai mult să i se dea aveare de la părinți, că iaste mai neputincioasă partea muierească; dirept aceaia mai mult se cade părinților a se griji de featele lor și de daruri, și de parte, și de nuntă. Care părinți nu vor griji de aceastea, mare păcat loru-ș adună.
Fieșce părinți li se cade feciorilor să-i însoare cînd se va umplea crescutul

lor de 15 ai, iară fata de 12. Aceasta iaste leagea adeverită. Iară să nu cu negrija părinților de vor treace acești ai legiuiți feciorului sau featei și li se va tîmpla curvie unuia dentr-înșii, acel păcat iaste pre părinți, iară de nu va fi fata încă de 12 ai sau feciorul de nu va fi încă de 15 și va curvi unul di-nșii așa, acel păcat iaste pre cela ce-l face. Și iau mînie de la Dumnezeu.
Oarecine-ș lasă părinții bătrîni și slabi, iară nu-i cinstesc și să-i hrănească pre dinșii, ce se vor postrigi călugări fără de învățătura părinților lor, anatema aceștia și și cela ce-l călugăreaște. Iară de vor avea părinții și alți feciori

ciori destul le iaste de avearea lor și de răpaos. Bine le iaste un fecior să-l aibă și călugăr, doară va fi deplin robul lui Dumnezeu. Și vor lua și aceaia plată de la Dumnezeu pentru feciorul lor cel bun, pre cela ce l-au născut și l-au crescut și l-au învățat bine dumnezeiaște.
66. Muiarea de-ș va tunde părul ei, că va cugeta că iaste bine pentru Dumnezeu alegînd numai de nu va lua chip călugăresc și va îndrăzni a facerea aceasta, anatema să fie, că n-au învățat Dumnezeu să-ș tunză muiarea părul, numai cînd va veni la petreacerea călugărească. Iară de va fi îndemnată așa de niscari drăcii să-ș tunză părul ei, să fie oprită de bisearecă și de

priceștenie un an să se pocăiască.
Muiarea de-ș va lăsa bărbatul ei și va lua altul dentr-altă laturi, de va petreace cu dinsul, să aibă pocaianie în 9 ai și să facă în toate zile 36 de metanii. Numai pîine să mănînce luni, miercuri, vineri, așijderea și bărbatul ei celuia ce s-au împreunat a doao oară aceastaș certare să ia. Iară de nu va ști bărbatul ce au făcut acea muiare și cu neștire o au luat, aceluia puținea pravilă i să cade lui.
Muiarea de-ș va omorî bărbatul ei cu farmece și va vrea să ia altul, așijderea de va face și bărbatul, amar de unii ca aceia. De unii ca aceia ce vom mai zice? Nu avem ce. Că înfricoșat

județ și mare pocaianie unora ca acelora le iaste înainte. Tocma pînă la moarte se fie despărțiți de biserică. Așijderea și ceia ce-ș va omorî ficiorii ei, ce va lua alt bărbat oarecarele.
Muiarea, de-ș va omorî ficiorii ei pentru rîndul păcatelor ce iubește dracul, pentru dragostea unui bărbat înșălată de mai pre desupra de curvie, ce am aflat că să ‹a›u aflat de multe ori întru oarecarii, unia ca aceștia învață sfîntul săbor în bisearică să nu între și pînă la moarte, ce la locul cel de chemare oamenilor acolea să stea. Despărțită să fie de toată creștinătatea și cînd întră oamenii și ies, iară aceaia să cază

jos la pămînt și să strige cu glas mare: „Iertați-mă, greșita ce am făcut păcate!” Și să-ș spuie păcatele ei să le auză toți, că oamenii ceia ce întră și ies den sfînta bisearecă să se roage de însă, doară cumva cu rugăciunea oamenilor va lua iertare de la Dumnezeu. Iară să se postească, în toate zilele să mănînce post. Și metanii în toate zilele și nopțile. Iară sîmbătă și dumineca să o dezleage pre dinsă duhovnicu-său.
Muiarea de va vrea să se ție de bărbatul ei ce se zice de patul lor, sau bărbatul să se ție de cătră patul muierii lu‹i›, acelora le trebuiaște amîndurora să se tocmească întru sfeatul lor, ca nu unul de dinșii de va vrea să se ție, iară

altul nu va putea ținea și vor începe a bîrfi de vor umbla cu alții și acest păcat iaste mare spre amîndo‹i›. Iară se cade tot creștenului, muierii și bărbatului, 2 paturi să aibă de așternut lor și de eiș să se culce dumineca și într-alte zile sfinte și la prazdnice domnești și în săptămîni mari. Încai dentr-alte zile nu se vor putea ținea ce într-aceaște zile alease se cade să se ție, iară nu să se tăvălească de pururea ca porcul întru tină, că dentru aceaste chinuri neținute se naște tot sămînța hitleană și rea. Și dentr-aceaste chinuri toată fără-de-frica iaste. Nice pomenirea morții nu umblă la mintea omului.
67. Și oarecine va vrea  să se postească

sîmbăta și dumineca, anatema un post ca acela.
Cine va vrea să se postească, el să se postească în postul cel mare ce-s 40 de zile. Ce iale se-au tocmit și se-au semnat de însuș împăratul Hristos și se cade să se postească micii ș‹i› marii, tinerii și bătrînii, că aceaste 40 de zile sînt cum au zis părinții, că sînt zecile dentru tot anul, cealea ce le aleaseră și le tocmiră sfinții apostoli după semnarea despuitoriului Hristos și a tot adeveritul creștin învățat fu cu frică mare să se ție aceaste 40 de zile fieșcare zi. 5 să se mănînce post, iară sîmbăta și dumineca unt și vin. Destulu-i iaste fieșcărui să se postească de va vrea

luni, miercuri şi vineri, aşa şi în postul lui Rojdestvo Hristovo, den zioa lui Filip pînă însă la născutul lui Hristos. Şi să postim luni şi miercuri şi vineri, iară marţi şi joi şi sîmbătă şi duminecă să mănînce peaște și să bea vin. Așijdirea şi postul sfinţilor apostoli se cade să-l ţie, de la dumineca mare pînă însă la zioa lui svetiĭ Petru şi Pavel. Şi oarecine va vrea să postească şi să se ţie după adevăr, destulu-i iaste cu aceaste posturi. Dirept aceaia am îndrăznit de am scris, ca nu ca oarecarii ce vor să se postească şi-ş află prilej şi întru tocmealele loruş pun post, cum fac şi ereticii, că nu ţin tocmeala sfinţilor apostoli
şi a sfinţilor părinţi domnezeiești, ce cînd ară fi să se postească, atunce nu se postesc, şi cînd ară fi să nu se postească, atunce se postesc, de creştinătatea cea direaptă şi adeverită departe stau. Şi spurcată credinţa lor cea întoarsă ţin, şi sfînta Troiță: Tatăl şi Fiiul și Duhul Sfînt. Necurat şi de ne plin mărturisiţi şi cum şi frîncii și procleaţii armeanii şi ş-alţii într-acest chip, ce ei nu se adaogă cătră adeverita pravoslavie, ce ei şi întru marele pos‹t› în săptămîna cea dentîiu mănîncă carne. Iară zis ne fu noao de toate sîmbetele den tot anul. Una sîmbăta cea mare să se postească pînă den al treilea ceas de noapte şi
atunce să să guste puțin pîne şi apă sau un păhar de vin. Aşijderea şi toată acea săptămînă mare să se postească cu frică mare şi cu inimă zdrobită, că întru acea zi despuitoriul Domnul nostru Isus Hristos pentru noi s-au răstignit şi s-au îngropat şi nu se cade nice unu‹i› creştin să mănînce sau să bea şi să se sature sau să se veselească. Că Hristos, Domnul tău şi facătoriul, pentru tine fu pre cruce, iară tu beai şi mănînci şi te veselești.
68. Şi cînd se tîmplă a fi miercuri sau vineri prazdnicul sfînt nașterea Botezătoriului Ioan, atunce să mînce toţi peaște şi să bea vin. Aşijdirea de se va tîmpla şi prazdnicul sfinţilor apostoli miercuri sau vineri. Aşijdirea 

şi prazdnicul preasfintei bță. Iară post iaste şi acesta al uspeniei, cum şi postul lu Rojdestvo Hristovo. Iară în ce zi se va tîmpla a fi prazdnicul Preaobrajeniei gsnea., atunce să mînce peaște şi s‹ă› bea vin.
Iară se cade călugărilor întru toate zilele sfîntului post celui mare, într-o zi dinioară să mănînce, iară sîmbăta şi dumineca de 2 ori unt şi vin, iară peaște să nu mănînce nice dinioară, într-acel post mare, numai la blagoveaştenie și în dumineca sălcii. Iară oamenii mireani într-acel pos‹t› mare de patru ori să mănînce peaște. În dumineca pravoslavna şi în dumineca cr‹e›stopoclonenie şi în dumineca sălcii şi la blagoveaştenie, iară în toate într-alte zile ale sfîntului

tului marele pos‹t› să se ferească şi acealea cum se cade să mănînce luni o dat‹ă› ş‹i› miercuri ş‹i› vineri. Iară să neștine va vrea de pururea întru acel pos‹t›, cîte o dată să mănînce, cade-se şi bine va face alegînd sîmbota şi dumineca. Iaste şi alta: cînd va vrea neștine să se postească întru toate zilele anului pentru Dumnezeu, fără de numai sîmbăta şi dumineca, cum fac oarecarii den călugări. Iară alţi călugări se taie şi de o mîncare şi beutura de la dinşii. Şi aşa petrec pentru nevoinţa cea mare şi bună ce doresc pentru Dumnezeu; ce lor mare plată le va fi de la Dumnezeu, ce cu plecare şi cu sărăcie petrec întru un post ca acesta întru Dumnezeu.
Iară spunem şi credinţa cea rea şi hitleană ce o ţin moartă fără de aluat, ce se zice ca frîncii. Şi ş-alţii de-aciia unii ca aceştea ce nu iaste adevărată slujba lor fără de sînge şi nu iaste cu adevăr întru chipuirea lor ce mărturisăsc, ce mort închipuiesc Fiiul lu Dumnezeu, că tot ce iaste fără de aluat şi fără de sare mort iaste. Şi aceia fac.
Iară şi altele bîrfesc mai reale; ce grăiesc, hulesc: că Duhul Sfînt iase de la Tatăl şi de la Fiiul şi cum se-ară cădea, rob grăiesc pre Duhul Sfînt şi-l mărturisesc, şi ş-alte multe ce-s împuţite lui Dumnezeu cum şi le au. Ce ei nu vrură să se pleace sfîntului săbor şi învăţăturile sfinţilor părinți.

ți. Ce ei s-au adunat mai apoi în cetatea lui Costantin. Cu sveataa și direapta împărăteasa Theodora, cu feciorul ei cel creştin bun, împăratul Mihail şi cu acei părinţi mari după chipul marelui săborului celui dentîiu a toată lumea, de iară făcură şi tocmiră cea credinţă direaptă şi slăvită, de o întăriră şi o tocmiră şi goniră şi procleţiră pre toţi pre ceia ce chitiia în deşert ereticii, şi postul lor şi mărturiia-lă. Iară noi umblăm pre urma tocmealelor sfinţilor părinţi şi pre învăţăturile lor. Şi mărturisim sfînta şi începătoarea vieţii ce e într-o fire: Troița. Într-un chip mărturisim şi slăvim Tatăl şi Fiiul şi Duhul Sfînt.
t, Tatăl fără de-nceput, şi Fiiul cu fără de-nceapere, şi Duhul Sfînt într-o fire, Părintele nenăscut și Fiiul născut și Duhul Sfînt ce iase de la Părintele și spre Fiiul petreace, o puteare, o împreunare şi o închinăciune – sfetaa Troiță. Şi aşa grăim noi că de la Părintele iase Duhul Sfînt şi petreace pre Fiiul. Iară cine nu va gîndi aşa, ce într-alt chip după al lui înţeles şi gînd deşert va grăi, unii ca aceia anatema, gșt. 
69. Călugării să nu meargă la measele oamenilor mireani, nice la cîntările lor, nice la săboarăle lor, nice cînd vor face pomenire sfinţilor. Iară cînd se va tîmpla o nevoie şi va veni cineva la mănăstire şi să vor ruga cîndva

să cînte la masa lui oarecarele den călugări pentru blagosloveniia, acela de nevoie de va fi și vreun stareț să poată și pre alții folosi și pre dinsul nevătămat și fără de pacoste să-l socotească, acela să meargă. Iară de va fi tinăr cineva den călugări, să nu meargă la masa mireanilor, pentru ce că aşa nimenea nu se poate pre sine să se ferească de pacostea dracului.
De la pravila săborului, Antiohiei
70. Fieşce popă va face taină cu ovreaii şi le va zice „frate” sau va mînca cu dinşii, fiind altă seminție săborul lui Dumnezeu. Unul ca acela anatema.

71. Fieşcine va mînca cu ereticii sau va bea sau-ş vor face priitenşug și dragoste şi împreunare, ce se zice cu armeanii sau alţii ca dinşii, unii ca aceia anatema să fie.
72. Fieşcine întră în sfînta bisearecă să asculte sfînta Scriptură şi nu va vrea să se priceştuiască cu toţi, cu sfînta taina dumnezeiască, unul ca acela să se întreabe de unde-i iaste lui această învăţătură. Deci de-i va fi de la duhovnicu-său sau însuş dentru voia lui sau, văz-Doamne, de se va teame de păcate, unii ca aceia să se teamă și să se întreabe de popi, oarecum va fi. Au doară i-au dat lui duhovnicu-său învăţătură. Iară de nu se va pleca, ce va petreace aşa întru a lui

minte deşarte, să se desparţă. Iară de va fi episcop sau popă sau diacon şi acela aşijderea să se întreabe şi să-l cearte şi la arătare naintea mitropolitului şi să-i puie înainte unii ca aceia, de toate cercările şi de toate întrebările.
73. Oarecarele den creştini, ce va face curvie şi va curvi cu muiare păgînă, unii ca aceia-ş spurcă botejunea lor. Iară mai vîrtos de va mînca şi de va bea cu dinsă, mare necurăţie iaste aceasta. Unii ca aceia să se desparţă de sfînta bisearecă şi la locul cel de chemare să stea în 3 ai. Şi după aceaia să între în bisearecă şi să stea încă în 2 ai şi întru toţi într-acei 5 ai să se pocăiască şi de-al 6 an să se

priceştuiască cu creştinii ce-i deplin.
De va avea un om credincios o muiare necredincioasă şi nu va vrea acea muiare să se încredinţeaze, sau o muiare credincioasă de va avea om necredincios şi nu va vrea acel om să se încredinţeaze, de aceasta n-am ce grăi. Însă cum am scris de multe ori, că nu se cade creştinului credincios spre cei necredincioşi să se însoare, iară de se va tîmpla aşa a fi oarecum, de aceasta grăiaște apostol Pavel că se mîntuiaște muiarea necredincioasă de bărbatul credincios şi bărbatul necredincios de muiarea credincioasă. Derept aceaia nu se cade a-i despărţi pre dinșii, ce de pururea să se pocăiască bărbatul cel credincios de muiarea lui cea necredincioasă şi să se roage întru toate

te zilele vieţiei lui pînă o va întoarce pre dinsa Dumnezeu întru credinţa cea adeverită, aș‹i›jdirea şi muiarea credincioasă de bărbatul ei necredincios. Iară să mănînce şi să bea nealeş, numai partea cea credincioasă să vie cătră d‹u›h‹o›v‹ni›cu-său şi să ia învăţături sfinte de la dinsul şi la bisearecă nepărăsit să meargă şi la rugăciuni şi la slujbe cu dragă inimă să îndrăznească. Iară de vor naște şi coconi, să îndrăznească partea cea credincioasă întru credinţa lui cea adeverită să-i îndirepteaze şi să-i înveaţe pre dinşii de pururea.
Iară de va spurca un om necredincios pre o fată credincioasă creştină, acela să se boteaze şi să o ia muiare cu blagoslovenie.

nie. Iară de nu va vrea aceaia, să ia toată avearea lui, că se-au stricat de la dinsul. Iară acela să se gonească şi să se scoaţă dentru locul lui, ca un spurcat şi pierzătoriu de rodul creştinesc. Iară acea muiare ce e creştină să ia avearea acelui cîine necredincios şi altui bărbat creştin să se însoţească.
74. Curva de se va întoarce den calea ei cea rea şi iată de acmu se va mărturisi că nu va mai mearge într-acea cale spurcată, ce se va smeri și va întra întru curăţie, şi de-aciia se va curăţi pre sine, acel duhovnic puținea pocăinţă să-i dea ce să o puie spre iubitoriul de oameni, ce să se împreuneaze cu cei creştini adeveriți. Şi să fie priimită ca şi cea curvă ce o priimi Hristos.

75. Episcopul, sau diaconul, sau popa, de i se va lua lui preoţia, să nu slujască. Ce se zice preotului de la episcopul lui, să se va şi aforisi, sau diacon, sau episcop de la săborul arhiereului și iară după aceaia va îndrăzni însuș de bună voia lui şi va sluji ori în ce chip de slujbă, ori mică ori mare, unii ca aceia să se desparță de bisearecă. Nice cîndva să se cheame cu rîndul bisearicii. Aşijderea şi toţi cetaşii ce le se va tîmpla cu dinşii într-această slujbă, și aceaia să se desparţă spre pocaianie.
Şi preotul, de nu va griji de episcopul lui, sau diaconul ce va mearge la alt episcop al alţii cetăţi şi va lua blagoslovenie ori în ce chip, ori să tocmească

mească vreo bisearică ori altă, ce unii ca aceia să se scoaţă den preoţii. Să nu se camai cheame de-aciia preoţii, pentru ce că ş-au bătut joc de biseareca lui Dumnezeu. Şi fără de învăţătura arhiereului, ş-au trecut episcopul său şi au ocărît biseareca lui Dumnezeu. Și au cutezat aşa de au făcut. 
Mitropolitul să-ş cheame episcopii lui cînd va fi oarece mare. Şi să facă săbor cu dinşii, şi pretiutindinea, şi după mărturie, cu acei cu toţi episcopi să facă cum ară sfinţi pre un episcop sau cum ară face o-ndereptare oarecarea a bisearicii sau un lucru d‹o›mnesc oarecare. Sau să tocmească vreun cuvînt de oare cîndva. Sau de creştinătate, sau de o împărechetu

chetură oarecarea. Așijderea și episcopul numai oamenii lui să aibă puteare a-i învăța. Și preoți să facă întru ținurea lui numai. Și să-ș îndirepteaze bisearica lui și popii lui. Iară de alte oarece lucruri mari ce vor fi cîndva, toții unii ca aceia să vie la mitropolitul lor și să spuie între săbor.
Oarece episcop, sau popă, sau diacon, oare de ce lucru de unile ca acealea ce am scris mai nainte de va cuteza a veni cătră împăratul și va spune fără de învățătura mitropolitulu‹i› și fără de învățătura săborului, unii ca aceia să se desparță de preoție. Episcopul, sau popa, sau diaconul, de vor fi despărțiți de preoție, la arătare

tare denaintea săborului și de jalea lui și de nebunie va veni la împăratul să se îndirepteaze pre sine și va rădica pre împăratul și pre boiari pre aceasta și-ș va căuta cu aceștia preoțiia, unii ca aceștia să se desparță de bisearică, pentru ce nice împreunare nu mai aibă unii ca aceia cu creștinii, nice nădeajdă în veacul cela ce va să fie.
Iară de se va ști pre sine dirept și se va adeveri cu sfeatul lui că fără de direptate s-au luat de la dinsul preoțiia, acela și cătră alții să meargă să spuie. Și așa de se va înderepta pre dinsul după adevăr cu tot soborul și cu aceia ce l-au despărțit pre dinsul, atunce după leage și după Scriptură

să facă de dinsul tot cu direptul și județ după învățătura sfîntulu‹i›. 
Iară de se vor aduna în bisearica cea mare episcopii cu mitropolitul și cu ș-alți popi și cu oameni să scoață pre oarecare episcop dentru preoţie pentru oarecare deală, acela, iată, de acmu preoția să nu o mai cearce, să va fi şi dirept, măcar de se va ști pre sine și nevinovat, ce să petreacă aşa pentru că pre mijlocul săborului celui mare fu chemat. Mitropolitul să nu facă episcup de nu-ş va strînge toţi episcopii lui şi popii şi ş-alţi oamenii ai bisearicii şi mărturie mare şi întrebare multă, ca să sfinţească oarece episcop, dentr-o cetate. Iară

de va fi vrearea lui numai cu oarece carii mici să-l sfinţească pre d‹i›nsul, iară nu cu săborul, un episcop ca acela să nu fie priimit întru episcopie, să ară fi şi sfînt, nice învăţătura acelui mitropolit să nu se asculte. Aşijderea şi de mitropolit şi patriarh aceasta şi pravilă să fie. Iară carele nu va asculta aşa, să se  scoaţă.
Oarece episcop se va osfinţi de la alţi episcopi cu mitropolitul şi cu tot săborul, şi-i vor zice numele cetăţii oricum o va chema şi acela pre aceaia să o diregătorească, iară după aceaia-i va părea rău şi nu va vrea să meargă într-acea cetate şi într-acea bisearecă ce-i zisă lui să-ş pască turma ce au

luat denaintea lui Dumnezeu şi de înaintea a tot săborul, unii ca aceia să nu se priceştuiască cu pravoslavnicii creştini. Mai vîrtos de va vrea să ia altă episcopie. Și pentru aceaia se cheamă mincinos lui Dumnezeu, că nu ş-au umplut făgăduinţa lui, ce se-au întors pentru altă episcupie, pentru lauda şi pentru măriia şi pentru avuţie mai multă, unii ca aceia pentru înţelepciunea cea deşartă să nu se priceştuiască pînă la moarte, ce să-l desparţă pre dinsul iară după vreame. Iară de se vor aduna săborul şi-l vor ierta, săborul în mijlocul bisearecii, acela iară să aibă puteare de aceasta. 
Învăţăm de a doa nuntă, să nu stea înaintea sfîntului oltariu, cînd

vor veni să se blagoslovească în bisearică, nice cununile să le puie în capetele lor, iară de va fi însă unul curat, ce să a‹i›bă puteare atunce să stea înaintea oltariulu‹i›, nice a doara să nu ia cununa.
77. Oarecine va arde o curte oarecarea sau stog cu aria, sau casă, să ia certare în 8 ai deaca se va ispovedi duhovnicu-său. Şi să-l apuce pre dinsul să-l bată şi să-i ia avearea şi atunce să ia învăţătură 10 ai şi metanii cîte 200 în zi. Iară de va lua învăţătură 28 de ai, acela să facă în toate zile şi cîte 400 de metanii.
78. Să va muri un egumen dentr-o mănăstire şi după moartea lui vor veni oarecarii den rudenii lui şi vor cerca şi vor ceare dentru avearea lui

ceva, să nu se dea lor nice un păr mic, nice să-i ia aminte pre dinşii, ce să-i gonească pre dinşii cu ruşine. 
79. Episcopul sau igumenul puteare să aibă spre toată putearea bisearecii să împarţă den partea ce i-e zis lui. Cătră săraci de pururea să se grijască. Aşijderea şi igumenul, să aibă grije de fraţii lui şi de săraci de pururea. Cum avearea mănăstirii să orîndească de pururea cu frica lu Dumnezeu. Şi întocma a lui cu a fraţilor să o aibă. Iară nește egumeni ca aceia sau episcopi vor treace unele ca aceastea şi vor da rudeniilor lor, iară frica lui Dumnezeu nu vor avea. Unii ca aceştia să se întreabe înaintea a tot săborul şi înaintea arhiereului, ce iată

tă aceastea de acmu să nu se mai facă. 
80. Fu zis la sfîntul al patrul săbor ce au fost în Halchidon că se cade şi se dostoiaște în fieşce ‹e›parhie să se facă săbor de 2 ori în mitropolie întru să adune mitropolitul, toţi episcopii cu toată eparhia lor de doao ori într-un an. În nedealea mitar i farisea și la văzdvijenie citsnago crsta ce iaste în septemvrie, în 14 zile. Şi la acest săbor de toate lucrurile bisearecii şi de ale oamenilor a se întreba şi a se înderepta de toate, şi ca se nu zăbovească săborul şi întrebările şi nește ispite ca aceastea, de aceastea încep toate de leagea lu Dumnezeu a nu se griji şi de tocmealele sfinţ‹i›lor apostoli şi de-ale prea ogodnicilor

părinți. Derept aceaia, învățară ș‹i› scriseră și aceasta o tocmiră la acel sfînt săbor, sfinții și dumnezeiești‹i› părinții noștri ce-s den Halchidon.
81. Oarecine e creștin și la vreamea de gonire se lasă de creștinătate pentru frica și după aceaia iară vine cătră praslavie credinței, unii ca aceia să nu fie preoți. Iară de va fi preot și se va lepăda, acela de acmu să nu mai fie preot. Ajunge unora ca acelora să-i priimească pre dinșii la pocaianie.
82. Iară de se va lepăda călugărul dentru viiața călugărească, dentru ceaia ce se-au făgăduit lui Dumnezeu, înaintea îngerilor și a oamenilor, și iară se va întoarce la viața mirenească

și va lepăda călugăriia şi se va duce, ca un cîine se va întoarce spre borîtura lui. Unii ca aceia de se vor întoarce iară și vor veni la pocaianie 6 ai de va fi chipul cel mic, iară de va fi mare, să aibă pocaianie 10 ai.
83. Cine va fi a doa însurare fiind de mulți ai, să aibă pocaianie 2 ai. Iară de va fi tinăr, şi-i va muri muiarea, iară de va putea răbda aşa, după cuvîntul apostolului, iară de nu va putea, iară el să ia a doa muiare. Iară de va fi bătrîn și se va însura a doa însurare, unii ca aceia mînie pre Dumnezeu: să aibă pocaianie 3 ai, metanii cîte 24 în zi.
Iară neștine, de va face a treia însurare, să se pocăiască patru ai şi în toate

zile cîte 66 de metanii, că se cheamă curvariu.
Cine se însoară de 4 ori, să se pocăiască 8 ai, metanii cît‹e› 100 în zi. Unii ca aceia curvesc şi pre Dumnezeu mînie.
84. Curvariul 12 ai. Cine-ş face săblaznă cu mîna, 3 ai şi metanii 36 în zi. Cine se supune supt altul 5 ai, 36 de metanii.
Cine curveaște cu muiare pre unde nu e treabă, ce se chiamă pre şăzut, 4 ai, metanie 150 în zile. Iară de va face cu muieri multe aceasta şi mai multă învăţătură să i se dea. Aşijdirea şi tot păcatul să se numere şi să se socotească, cîtu e şi cum iaste. Că una iaste o muiare, iară alta sînt

doao muieri, iar alta sînt 3 muieri şi ş-altele multe. Aşijdirea şi muierii unul iaste un bărbat, şi altul 2 bărbaţi, şi altul 3 bărbaţi, şi alţii mulţi bărbaţi.
Să neștine va curvi cu dobitoc ce nu se mănîncă, să se pocăiască 3 ai şi metanii cîte 300 în zi. Iară de va înmulţi ai acela 10 sau 12 ai, metanii 300. Iară de va cu dobitoc ce se mănîncă, să aibă pocaianie 15 ai, metanii cîte cinci sute. Iară acel dobitoc spurcat să se lapede cîinilor de mîncare.
85. Cine cu cîine va curvi, 9 ai şi metanii cîte 160. Cine cu muiare cu bărbat, 6 ai şi metanii cinci sute.
Cine va spurca muiare cu bărbat, sau fată, sau călugăriţă, de va fi

departe de om, aceia are tocmeală a zice că o au silit acel bărbat, că n-au fost om aproape să strige şi puţinea învăţătură să i se dea cum va fi. De va fi muiare cu bărbat, să i se dea mai puține. Iară de va călugăriță, aceiia mai mult să i să socotească.
Cine va curvi cu călugăriţă, 9 ai şi metanii 150 în zile. Iară de o va înşăla acel om şi mai vîrtos-i va lua călugăriia de la dinsă de va fi mireancă, unii ca aceia să nu se priceştuiască pînă la moarte. Iară de se va întoarce acea călugăriţă iară la mnișesco jitie, să se pocăiască 9 ai.
De va fi velicago obraza și va fi cu voia ei, una ca aceaia să se pocăiască 

12 ai, iară acel om 9.
Cene va greşi cu naşă-sa, 9 ai să se pocăiască, metanii în zi 150.
Cine cu sora naşă-sa, ai 4, metanii 70.
Cine cu fină-sa ce o au botezat, 12 ai şi metanii 300. 
Cine cu muma frăţini-său cel de duhovnicii, 9 ai și metanii 150. 
Ce frate fîrtat ce cu soru-sa va greşi, iată post 5 ai şi metanii 150 în zi.
Cine cu fata lui, 5 ai, metanii 100. 
Cine cu muiarea lui, 6 ai şi met‹anii› 100 în z‹i›.
Cine cu sora lui, 4 ai şi met‹anii› 36.
Cine cu soacra lui şi cu cumnatele lui, 3 ai şi metanii 66 în zi.
Oarecum feciorii naşilor amestecările, aceia să nu între la nuntă, nice să se cunune, ce, de vor vrea aceia aşa

să se ia, să aibă pocaianie 5 ai şi metanii 36 în zi. 
Aşijdirea şi feciorii fraților celor de duhovnicii, şi aceia într-acest chip să fie. 
87. De se vor certa doi fraţi de duhovnicii şi se vor ucide, să aibă pocaiania 60 de zile şi în toate zile cîte 12 metanii, de se vor iară ierta şi-ş vor fi dragi. Iară de nu, să fie despărţiţi de bisearecă de pururea pentru ce că fură mincinoşi lui Hristos şi duhul cel de dragoste-l dosădiră, că-ş sînt fraţi sufletești ce-s pre sfînta Evanghelie, cînd fac frăţie. 
88. Pomenitoriul de răotăţi, să se pocăiască 1 an.
Clevetnicul 2 ai, metanii 18 în zi. 
Mărturisitoriul mincinos 3 ai, met‹anii› 24.

Cine iaste ocarnic, 1 an, met‹anii› în zi 12.
Ascultătoriul, 1 an şi metanii 15. 
Cine-ş va călca jurămîntul, închipuiaște-se ereticului, să se pocăiască 1 an, metanii 150.
Cine ară cu plugul în locul striin sau dentr-alt ce, să aibă pocaianie 4 ai şi metanii 16 în zi.
Furul de case 3 ai, metanii 100 în zi. 
Mincinosul 6 luni, metanii 12.
Cine fură găini sau oao, 1 an, met‹anii› 36.
Cine fură dobitoc, 5 ai, metan‹ii› 300. 
Cine fură poame, 6 luni, metani‹i› 15. 
Cine răpeașe şi ia al striinului cu nedereptate, 5 ai şi metanii 100. 
Vadnicul şi furul un judeţ iau. 
Cine priimeaște furul şi ce se fură de dinsul, aşijderea să se pocăiască

ca şi furul. 
Cine fură groapă, 5 ai, metanii cinci sute în zi. 
Cine ia cu asupră şi iubitoriul de argint, 3 ai, metanii 100. 
Cine bagă apă în vin şi-l vinde, 5 ai şi metanii 66. 
Beţiva să nu se priceştuiască pînă nu se va lăsa să nu se îmbeate. 
Omul mirean de se va îmbăta şi de va borî, să se pocăiască 60 de zile. Iară de va fi priceştuit cu sveataa priceștenie şi după aceaia va borî, să nu se priceştuiască la Rojdestvo Hristovo, nice la svetiĭ Petru, preste sfintele posturi să se pocăiască. Iară de va fi făcut aceasta întru aceale sfinte posturi mari, el să nu se priceştuiască preste tot anul pînă în 200 de zile, şi met‹anii› 12 în z‹i›. 
89. Să neștine va mînca ceva şi după

aceaia se va priceştui, pocaianie 1 an. Iară de va fi mîncat brînză sau oao și după aceaia se va priceştui, 2 ai. Iară de va fi mîncat şi carne, 3 ai pocaianie şi metanii 66. 
Să neștine va lua certare de la duhovnicu-său, să nu se priceştuiască. Iară el se va priceştui fără de-nvăţatura duhovnicu-său, să se desparţă de bisearică ca un batjocoritoriu de Dumnezeu 3 ai, nice prescurea să nu-i priimească preotul de la dinsul.
Altă învăţătură
De rudenii și de certarea nuntei și de multe chipuri de rudenii ce pre dinsele se cade a le socoti de la sfînta botejune. Și ce iaste după sînge trupesc. Iară depreună și de rudeniile nuntei

Rudeniia iaste nume și se grăiaște întru oameni, iară se împarte în 3 rînduri: spre cei de sus şi spre cei de jos şi spre cei de mijloc. Şi cei de sus sînt ceia ce au născut și ce nasc, ce se zice părinţii, moşii, stremoşii. Iară cei de jos sînt ceia ce se nasc dentru noi, ce se zice feciorii, featele, nepoţii, nepoatele. Iară cei den mijloc sînt ce se zice la arătare, ca nește striini noao, ce se ţin rudă, ce se zice fraţii, surorile. Şi ce sînt de dinşii, 3 hotară sînt. Şi opreaște rîndurile ce se nasc feațele nuntiţilor. Un rînd şi hotar întîiu – ce e de la sfîntul şi mîntuitoriul botez. Al doile rînd şi hotar – ce se știu la arătare de faţă, ce e rudenie după
sînge trupesc. Al treile rînd şi hotar – ceia ce se știu ce se nasc dentru cei nuntiţi, ce se zice dentru adaogerea cuscriilor. Întîiu şi ai doii şi ai treii. Ce au ei rînd şi multe hotară, ce-s în multe chipure. Şi pre amăruntul întrebări, ce ni se cade noao creştinilor foarte cu adevăr şi a-ntreba pre amăruntul de luare a nuntei. Şi de acmu pînă în sfîrşit nice într-un chip să nu se afle nice un rînd mic de rudenie. Aceia atunce vor umplea nunta creştinească cum se cade a fi robilor lui Dumnezeu. Şi să fie blagoslovită de Dumnezeu o nuntă ca aceaia, ori cu Scripturi, ori fără Scripturi. Numai după mărturie multă ce vor mărturisi, şi bărbaţi, şi
muieri ce vor fi întru mărturie. Omul să fie de 15 ai şi aşa să între întru nuntă. Iară muiarea să fie de 12 ai. Aşa şi aceasta să se ducă nuntei. Iară după vrearea şi după pohta părinţilor ei, ca să fie preunată după mărturie multă şi cu blagoslovenie.
De opriri
Şi cealea ce se opresc sînt aceastea de la sfînta botejune: naşul de fata lui cea botezată, şi de muma ei şi de sora ei. Iară de alte rudenii de pre mumă şi de pre tată nește feate ca acealea nu se oprească de cătră rudeniile naşului a se însura.
Oarecine va boteza o fată şi după aceaia o va lua nevastă după feciorul

rul lui, să se desparţă unii ca aceia. Şi de vor fi sfătuit aceasta părinţii, să se pocăiască.
Iară să fie în știre şi de rudeniile trupești, părinţii cătră feciori şi feciorii cătră părinţi. Iară şi fraţi cătră fraţi şi aceşti feciori ce se chiamă veri premari. Aşijderea şi aceşti feciori ce se chiamă a doi veri şi ce sînt ai treii. Şi aceştia toţi nu se cade a se împreuna nuntei. Iară feciorii ai treii veri premari, să se strîngă şi să se împreuneaze nuntei cu leage.
Stepena de întîiu
Ascultă şi să știi, că tatăl iaste cu fiiul, şi fiiul cu tată ce iaste stepena cea dentîiu, cumuş fu

stepena cea dentîiu de naștere. Iară moşul cătră nepotul ce iaste a doa stepenă, cumuş fu stepena de a doa naștere. Iară în chipul fratelui cătră fratele lui ce sînt a doa stepenă. Cum sînt aceaste doao stepene, că nașterea se chiamă stepena. Cum te-ară întreba oarecine şi ţe-ară grăi: „Tată-tău ce stepenă-ţi iaste?”, zi-i: „Întîiu, că m-au născut tată-mieu şi fu această stepenă întîiu”. Şi iată stepena cea dentîiu. Iară de-ş va zice: „Moşu-tău ce stepenă-ţi fu?”, zi-i lui: „A doa, că moşu-mieu au născut pre tată-mieu”. Şi iată o stepenă. „Iară tată-mieu m-au născut pre mine.” Şi iată iaste stepena întîiu a doa naștere. Dirept aceaia a doa stepenă-
mi iaste moşu-mieu, cum am zice la arătare. Deci înceape a te sui pre scară şi veri să calci pre spiţa cea dentîiu. Și aceasta iaste ceaia ce grăim: tatăl iaste stepena cea dentîiu. Şi după aceaia păşaște den stepena cea dentîiu şi pasă în sus spre a doa spiţă. Şi după aceaia dentru stepena cea dentîiu veri păşi şi veri mearge spre a doa stepenă în sus; şi de aceasta grăim că iaste a doa stepenă moşu-mieu. De-ţ va zice: „Dară fraţii tăi ce stepenă-ţi sînt?”, zi-i lui că: „Și aceştia-m sînt a doa stepenă, că pre mine m-au născut tată-mieu şi fu spiţa cea dentîiu o naștere. Şi aşa născu şi fraţii-mi. Şi iată doa spiţe.” Iară în chipul verilor
premari, după conoștinţa rudenii, ce-ș sînt a patra stepenă, ce nu se cade, nice se cuvine a se împreuna nuntei. Așijdirea şi feciorii verilor premari, fiindu-şi a doi veri, sîntu-şi a şasea stepenă. Iară nice aceştia nu se cade a se însura unul cătră altul. Iară de se vor tîmpla aceştia a fi nuntei, învaţă leagea să se desparţă şi mai vîrtos să se pocăiască. Aşijdirea şi feciorii ai doilor veri sîntu și ai trei veri, şi sînt a opta spiţă. Şi nice aceştia nu se cade a se lua nuntei. Iară de se vor şi tîmpla unii ca aceştia a fi nuntei cu neștiinţă sau cu oarece lucru neștiut, aceia, iată, să nu se dezparţă, ce să petreacă. Însă se cade acestora de niște
păcate ca aceastea să se grijască de post și de milostenie, de această tîmplare fără de voia. Iară să se socotească aceştia, nice într-un chip să nu fie. Iară se lasă nașterea şi rudenia de la feciorii a trei veri şi de acolea pînă în a opta stepenă şi de-aciia, fără de certare, toţi să se ia nuntei.
Iară înlăuntrul a opta spiţă, să fie nuntă. Ce se zice feciorilor ai trei veri că această rudă se chiamă pînă în a 8 stepenă. Iară de se va tîmpla acestora cu neștiinţă nice într-un chip a fi, aceia să se desparţă.
Deci şi aceştia sînt rudenia şi nașterea de sînge. Şi de aceasta am scris şi am lăsat întru vedeare la arătare.

Iară aceasta e de nuntă și de rudenia nuntei
Ce de rudenia nuntei, siminţiia cea știută iaste aceasta. Să neștine va lua o muiare văduo şi va avea acea muiare o fată de alt bărbat, iaste şi acestuia fată, ca şi aceii muieri şi i se cade lui să se ferească de dinsa foarte, cum ară fi fată lui. Aşa şi maştehului de muiarea fiiului său şi fiiului de maştehă-sa şi cumnatului de muiarea frăţini-său şi socrul. Fiiul cu mare frică să caute pre fața mîini-sa şi să-i facă cinste de-a pururea. Şi tatăl să se ia aminte de chipul featei lui şi să se socotească. Aşijderea şi fratele de sora

ra lui, să se ia aminte pre sine. 
Iară de rudenia nuntei, de cealea ce am zis mai sus, cînd vor fi de se vor aduna spre cuscrii, ce să se întreabe nuntei, pre amăruntul să se cearce ca să nu se tîmple rudenia nuntei a fi, ce se zice cuscrie.
Cade-se cu spunere şi cu cercare şi cu întrebare multă, cum învaţă dumnezeiasca leage. Că sînt cuscrii şi întîiu, și ai doi, şi ai trei. Şi să cade de aceştia a se socoti.
Iară se cade a se ști şi de aceasta că fieşce soție ce se zice bărbatul şi muiarea, deci părinţii omului, tatăl şi muma, şi fraţii, şi părinţii muierii lui şi ai fraţilor ei, chiamă-se cuscrie întîiu. Iară a verilor premari

ri bărbatului şi muierii lui, aceştia se chiamă a doa cuscrie. Iară ai doi veri a bărbatului și a muierii sîntu-ş a treia cuscrie. Deci şi cuscrii cei dentîiu cătră cuscriia cea mare şi ai doi nu se cade împreunării fratelui. Aşijderea şi fiiul sau fratele omului să se ameastece cu verii muierii lui. Iară ai doi sau ai trei veri ai omulu‹i› cu ai doi şi cu ai trei veri ai muierii lui, neoprit să se ia şi să se ameastece.
De zeace stepene
Deci pentru ce am zis de rudeniia stepenelor şi de rudenie de sînge şi de părinţi iară grăim. Pînă se umple a opta stepenă, unchii şi ruda să fie socotință într-înşii să nu fie a se lua nuntei. Iară den rudenia nuntei, ce

se zice de cuscri, iaste aşa. Pînă se umple rudenia amîndoao a omului şi a muierii în 7 spiţe, ce se zice de va avea muiarea bărbatului văr premare, iaste ş‹i› cu bărbatul acei‹i› muieri a 4 step‹enă›. Iară fiiul văru-mieu premare iaste-mi nepot de văr premare şi nu se cade să se ia cu verii muierii meale, cum nice frate-mieu cu sora muierii meale, nice cumnatu-mieu fratele muierii meale nu se cade să se ia cu verii-mi premari, nice cu nepoţii-mi, nice cu nepoţii fiiul mieu, nice verii premari a fiiului mieu, nice ai doi veri ce-s rudă muierii meale, că muiarea cu fraţii ei sînt a doa stepenă, iară bărbatul ei cu verii premari ai ei sîntu-și a patra stepenă, şi această adunare de a 4 stepenă 
şi nu poate fi într-înşii amestecăciune nuntei, numai de nu vor fi pînă la măsura a şaptei stepenă. Nice nepotul muierii meale nu poate lua fata surori-mea, că mătuşă mare se cheamă, ce se zice frate şi sor. Deci fratele maicii meale iaste-mi unchiu mare. Şi iată, iaste a tre‹i›a stepenă după măsură, aşijdirea şi sora maicei meale iaste-mi leale mare. Iară vara premare sau vărul premare al maicei meale iaste-mi unchiu mic şi leale mică. Iară de-m sînt ai treii veri, ori feciorul, ori fata neopriţi să se ia cu feciorii a treiloru-mi veri.
Să neștine va boteza un cocon şi-l va lua după fata lui, să se desparţă; şi preotul ce-i va blagoslovi pre dinșii

să se scoaţă. Că finul naşului, după Duhul Sfînt,-i iaste fiiu. 
Să neștine va lua o muiare şi va zăcea cu dinsă și după aceaia se va spurca şi cu soacră-sa, acea soacră să iasă şi să se călugărească într-o mănăstire şi să slujască lui Dumnezeu pentru sufletul ei. Iară acel bărbat să pretreacă cu muiarea lui şi să robească derept aceale păcate în 15 ai, să ia certare de la duhovnicu-său.
91. Nu se cade în postul cel mare pomenire mucenicilor, nice botejune sau cununie. Numai sîmbăta şi dumineca să se facă pomenire sfinţilor şi morţilor şi botejune. Iară de se va tîmpla vreo teamere de moarte, ore în ce zi să se boteaze coconul.

92. Învăţară săborul sfinţilor apostoli şi sfinții prea ugodnicii părinţi a treia nunta să nu fie. Oarece preot va ști aceasta şi va blagoslovi a treia nuntă, să se scoaţă den preoţie.
Oarecine nu va face feciori cu muiarea lui cea dentîiu, nice cu a doa, acela să se lase de-a se mai însura. Să i-ară muri lui şi a doa muiare, să petreacă aşa lui Dumnezeu întru curăţie, iară de va fi încă de 35 de ai crescutul lui și se va însura iară a treia oară, unul ca acela să aibă pocaianie 5 ai şi după aceaia să se priceştuiască. Iară de va fi tinăr de 30 de ai, să aibă pocaianie 3 ai. Iară de va fi de 45 de ai sau de 50 şi va face aceasta, unul ca acela să nu-l priimească sfînta şi cinstita

stita bisearica lui Dumnezeu ca pre un înşălătoriu spurcat şi să aibă certare cu 7 ai. În pocaianie mare să se pocăiască şi la sfintele Paști să ia priceaştenie. Iară de va cuteza vreun preot să-l priceştuiască pînă nu-ş va umplea pocaianie pînă în 7 ai, acela iară să înceapă a se pocăi ca să-ș umple 7 ai. Iară acel popa de va face aceasta cu știre, acela să se oprească să nu slujască în oarecîtă vreame, că nu se cade preotului să fie batjocoritoriu lui Dumnezeu. 
Cine nu grijaște şi obideaște tocmeala sfinţilor săborul lui a toată lumea, purtătorii de dumnezeire, părinții noştri, cealea ce le tocmiră şi alcătuiră cu Duhul Sfînt şi săbor

dentru toată lumea şi ş-alte săboară dentru biseareci mari şi dentru polate împărătești ce ei la o vreame se adunară înlăuntru în cetatea lu Costandin sfinţii părinţi şi întru bisearecile ceale mari despre răsărită, în cetăţi mărite și de aceasta scrisără pravilă foarte cu nevoinţă şi cu rîvne şi cu jelania sufletului. Pentru adeverita pravoslavnică credinţa creştinească ceaia ce o creadem şi o mărturisim, că cu ajutoriul şi cu putearea şi cu facerea Duhului Sfînt aceastea toate le tocmiră şi le ziseră şi le puseră, iară cine nu le va creade şi nu va griji de aceastea, anathema gșt. 
Să fie la știre că oarecine va lua muiarea

iarea frăţini-mieu şi va avea acea muiare fată de alt bărbat, neputinţă-m iaste mie a mărita acea fată, nice fata ceaia ce va fi dentr-aceaia fată ce se zice nepoată de cumnat, ce au fost născută de alt bărbat. Să neștine va face preacurvie şi va dezpărţi muiare de bărbat şi va vrea să o ia pre dinsă muiare, de o va lăsa acel bărbat al ei dentîiu şi acela să o ia pre dinsă, ce să nu cuteaze niminea a-i cununa pre dinşii, că o nuntă ca aceasta o goneaște departe sfîntă biseareca lui Dumnezeu, că iaste spurcată şi cum se cade pocaianii. Învăţăm, cine va fi tîlhariu fost, sau fur, sau eretic, şi va veni la pocaianie, cade-se de pururea preste
tot anul a-l ispiti pre dinsul şi a-l învăţa şi a-l întreba, au doară cumva iară-i bagă vrăjmaşul la inima lui acel lucru rău dentîiu, şi aşa să vie curat cătră sfînta priceştenie, ca să nu-i fie mai amar aceluia şi celuia ce-l priceștuiaște pre dinsul, că dumnezeirea spre spăsenie şi spre perire iaste omului. Împrotivă cum vine neștine și se apropie cătră aceasta, ori după destoinicii, ori după nedestoinicii.
94. Oarece călugăr fără de nice o nevoie mearge undeva sau netrimis de niminea și va mearge şi să va întreba de credinţă ori în ce chip, şi de aceasta va fi gîlceavă, niminea nevoindu-l, unii ca aceia să aibă pocaianie.

Ce nice să făgăduiască ceva a om mirean în lume, nice să judece, nice să fie mărturie de vreun lucru mirenesc. Preotul de se va ţinea în curăţie, acela să nu aibă în casa lui nicecum muiare, nice striină lui, nice rudenii, numai mumă, sau sor, sau fată. Iară de va face aceasta de neștiinţa lui, acela să se cearte de la episcopul şi de alţii ai clirosului, și să gonească den casa lui acea muiare. Iară de nu va asculta, el să se scoaţă den preoţie. 
Episcopului să nu-i vie vreo muiare noaptea, nice sîngură întru ascuns de pururea să vie cătră dinsul muiare. Iară de va înceape episcopul a face aceasta, să se scoaţă. Ep‹i›scopul, sau mitropolitul, sau patriarhul, ce el de turma

lui nu va griji şi nu va umbla, de pururea întru ţinutul lui să întreabe tot creştinul, şi nu-i va certa, şi nu-i va învăţa, mai chiar şi mai vîrtos cum i se cade lui şi să întreabe şi să înveaţe toţi preoţii, şi pre diaconi, şi pre ceteţi. Şi aceasta nu o va face arhiereul oricum, să se scoaţă den cinstea lui. Nu se cade unii ca aceia să pască turma lui Dumnezeu. Învățăm fieşce judecătoriu să asculte de toată judecata ep‹i›scopului, ca să nu mîhnească biseareca lu Dumnezeu. Ce iaste judeţul episcopului cum se-au tocmit să aleagă biseareca. Iară sînt şi alţi judecători. Ce n-are puteare spre dinşii episcopul, ce împăraţii şi boiarii după dereptatea
şi adevăr. Însă pentru îndereptarea cea mai bună şi pentru adevărul cela ce iaste, de multe ori şi judeţul împărătesc şi boieresc, se dea supt putearea bisearecii. Că, iată, cum se-au tocmit de sfinţii apostoli și de ogodnici‹i› purtătorii dumnezeirii părinţi, că şi împăraţilor, şi boiarilor le iaste judeţ biseareca lu Dumnezeu cea sfîntă de toate tocmealele cealea ce oarecînd li se tîmplă. Derept aceaia şi alte îndereptări multe, ce li iaste a se îndirepta şi a se întreba de sfînta biseareca lui Dumnezeu, zis fu cu Duhul Sfînt a tot ep‹i›scopul mare și mic, multe întrebari și cercari cu săborul să fie dostoinic cum se cade ep‹i›scopului. Unile ca
aceastea să rădică pre ep‹i›scopul. Fieşce episcop ce nu va avea dar, nice cuvinte dumnezeiești, nice să se priimească la ep‹i›scopie ca unii ca aceia a paște turma cea grăitoare, şi sfînta bisearica lui Dumnezeu a o înderepta nu pot. Ca să nu se piarză și pre sine și altora solitoriu se le fie întru peire.
95. Feciorul tatini-său nu se cade să-i mărturisească ori de ce lucru, nice de rău, nice iară de bine. Aşijderea şi tatăl fiiu-său, că unora ca acestora niminea să nu le ia credinţa.
Oarecine va vrea să-ş aducă mărturie de oarece lucru luiş, acela să nu aducă den rudeniile lui a-i mărturisi, ce striini. Iară rudenia lui niminea să nu o crează. Iară să aducă de toate

mărturiile, să nu mai multe încai trei, ce întîiu să li se jure ca să le spuie adevărul și după aceaia să-i mărturisească, iară mărturiilor li se cade să fie aşa cinstiţi şi cu bună smerenie şi să fie cu teamerea lui Dumnezeu cu lucrure bune. Că unii ca aceştia se tem a se jura şi mărturisesc adevăr. Deci unii ca aceştia se cade a-i creade. Fieşce episcop să n-aibă puteare a opri pre niminea de la sfînta priceştenie pînă-i va fi la arătare înaintea tuturora poveastea greşalei lui și să se judece lui de tot săborul tocmealelor. Înaintea a tot clirosul, să desfacă cărţile ceale dumnezeiești sfînta pravilă. Episcopul de se va scoate dentru episcopiia
scopiia lui pentru oarece lucru și iară va şădea acela şi va înceape a da mită ca să ia iară episcopia lui cu mită, unii ca acei episcopi să se gonească dentr-aceaia cetate unde petreace şi ceia ce-i umblă lui şi-l pun şi aceia să se ruşineaze ca de niște de netreabă şi după aceia acel episcop să se ducă într-o mănăstire oarecarea de ascultare igumenului ca, de va fi greşit ceva bisearecii lu Dumnezeu întru episcopia lui, acela iară întru acea ascultare să-ş curăţească greşalele lui. Aşijdirea igumenul să-i socotească lui unile ori într-un chip, altele ori într-alt chip, că se cade a-l mîngîia pre dinsul şi a-l cinsti. 
96. Oarece preotu e dentru cei de cinste

şi credincios bun şi se va înşăla şi pentru oarecare plată va mărturisi mărturii mincinoase, învăţăm acestuia să se delunge de dumnezeiasca slujbă 3 ai şi să meargă într-o mănăstire şi să se desfăteaze cu călugării şi să slujască cu fraţii mănăstirei doao zile sau 3 săptămîni iară întru bisearecă, pînă va fi cu călugării, pînă va umplea 3 ai. Şi să-i iarte lui greşalele şi iară să meargă la cinstea lui.
97. Oarece muiare se va vădi de oarecarii, că pre bărbatul ei l-au pierdut cu otravă sau cu alt oarece, aceaia să se cearce oare iaste adevăr; de-aciia să se dea muncii şi jăhuită să fie avuţiia ei şi mai nainte pînă nu

se va ști cu adevăr, niminea să nu o vateme pre dinsa.
98. Nu se cade, nice se dostoiaște pre om a-l osîndi ori în ce chip de nu se va foarte scula spre dins, multe mărturii să mărturisească la arătare şi la adevăr de greşala omului aceluia, și atunce să-l judece după tocmeala bisearecii. Iară să nu îndrăznească cineva cu freo pohtă a lui a-l judeca sau a-l osîndi şi să-l tragă şi să-l apuce. Că cine se va bucura de un lucru ca acesta, să fie lepădat, ce se zice anatema. 
99. Oarecine va afla freo roabă sau slobodă ce fără de voia ei o va nevoi sau o va amăgi cu oarecare sfeat drăcesc şi va vrea să o întoarcă dentru creştinătate întru oarecare eres, ce se zice într-o

tr-o împărecheare, unii ca aceia morţii să se osîndească, ca nește vrăjmaşi ai lui Dumnezeu şi ai creştinilor. 
100. Cine va fura vreun om al oarecărui sau cocon al oarecărui şi-l va vinde, mîinile lui să se taie. 
101. Preotul să nu se jure fieşce jurămînt, nice mic, nice mare, nice cu voie, nice fără de voie. Iară de va face aceasta, să se scoață.
102. Oarecine-ș va afla muiarea lui preacurvind cu alt bărbat şi-l va ucide spre moarte, acela să se gonească întru gonire, ca un nemilostiv și dracu. Și jumătate de averea lui să ia biseareca cea mare. 
103. Fieșce arhiereu ce va mînca însuş dobînda ţîrcovnicilor, iară clirosului

nu-i va da nemica, să-l rușineaze pre dinsul înaintea arhiereilor şi a boiarilor.
104. Cine va fura ceva curînd şi iară se va afla, să i se ia lui de doao ori, iară de să va afla după patru cinci luni, să-i ia lui de trei ori, iară după un an să-i ia lui de patru ori. 
105. Cine va săpa groapă şi morţii creştini-i vor dezgropa, unii ca aceia să se dea pre osîndă.
106. Oarecine va sili de nevoie o muiare sau o fată oarecarea spre spurcăciune, iară încă nu o va spurca, să i se dea aceluia 40 de toiage; iară de o va spurca, aceluia tot judeţul cela ce am scris mai nainte să i se judece lui. 
107. Preotului de-i va face muiarea lui preacurvie, aceaia să se calugărească

într-o mănăstire şi să i se ia den zeastrele ei a 3 parte. Iară doao părţi să se lase fecioriloru-ş de va fi născut, iară de nu va avea coconi, acela să-i ia jumătate den zeastrele ei, iară ia să se călugărească. De nu va vrea să se călugărească, ce va vrea să îmble aşa slobodă, iară acel popă să nu-i dea den zeastrele ei nice un păr. Iară de va vrea popa iară să o ţie, el să se lase de leturghie.
108.  Nu se cade a se cruţa nimenea de moarte. Cine nevoiaște de nevoie spre spurcăciune de nevoie întru curvie, ori fată, ori muiare măritată, ori călugăriţă. Şi aşa cine va spurca cu sila. Iară încă de nu o va spurca pre dinsă şi-l vor prinde, să-l bată cum am zis și să-i taie nasul.

109. Călugărul de-ș va lăsa călugăria lui și va mearge la lume, să-l prinză ep‹i›scopul și să-l leage și să-l slobozească în mănăstirea ceaia ce au ieșit și de va avea nescare aveare a lui și aceaia să o lase cu dinsul într-acea mănăstire. Și iară de va fugi den mănăstire şi va lepăda călugăria, iară să-i facă lui așijdirea. Iară de va fugi și a treia oară, iară să-i facă lui așa. Iară	a patra oară să-l lase să umble cum va vrea și însuși greotatea lui să și-o poarte.
Călugărul de va fi adus ceva într-o monastiră și va da bisearicii și iară va vrea să iasă dentr-acea mănăstire într-altă mănăstire sau într-alt loc, să nu i se dea lui nemic dentru avearea lui, numai ce-i vor fi cruţat fraţii pentru Dumnezeu, numai să-i dea aceaia pentru Dumnezeu şi pentru liubov. Ce să nu iasă de la postrigul lui fără de o nevoie mare.
110.  Cine curveaște cu dobitoc, să i se taie lui trupul, ce se zice madularul cel de ruşine, că cu dinsul au făcut fărădeleagea preafărădeleagii.
111. Oarecine ascunde tîlhariu şi-l va pitula,

să nu se judece el de leage. Ori furul, ori ucigașul – aceluia să i se ia toată avearea lui.
Cine va pune vreun călugăr în mănăstire de slujba oarecării slujbe și nu o va face pentru Dumnezeu, ce-l va ști pre dinsul furînd şi strîngîndu-și lui ceva, pre acela să-l ia fraţii den casa bisearicii și să-l rușineaze înainte tuturora pre acel călugăr şi să-l ocărască și să-l mustre.
114. Cela ce nu iubeaște la oameni, 2 ai să se pocăiască și metanii cîte 36 de zi.
Cine răpeaște muiare şi ceia ce aleargă cu dinsul, 3 ai pocaianie și metanii 36 în zi. 
Iară popa cela ce priimeaște pre dinșii, să se gonească de la bisearică şi de leturghia 1 an  și metanii o miia în zi.
115. Cine va mînca pîine și vin și se va priceștui, să se pocăiască 1 an și metanii 15 în zi.
Cine va lua certare de la duhovnicu-său ca să nu se priceștuiască și se va priceștui, să se desparță de bisearică în 3 ai, că se cade cela ce-l leagă să-l dezleage. Iară de-l vor lega alţii, iară alţii să-l dezleage. De se va pocăi, să se priimească la priceștenie. Că scris iaste: „Cine va veni

cătră mine, nu-l voiu scoate afară.”
117. Oarecare om sau muiare-ș va lăsa duhovnicu-său fără care vină și se va ispovedi la altul, să se desparţă de bisearică cu cela cel priimeaște pre dinsul. Că grăiaște învăţătoriul mieu, Pavel și mărturisitoriul bisearicii: „Să aţi avea o mie de dascali, ce nu vă sînt toţi părinţi, iară tocmeala lăsării lui sînt aceastea: de va fi eretic sau curvariu sau măreţ”.
118. De va lega preotul pre vreun voinic și voinicul se va încinge cu armele lui, de va lega pre preotul, iară mai nainte pînă nu se vor ierta unul de cătră altul, nice unul să nu se dezleage den legătură. Iară voinicul de va treace dezlegarea preotului, să se pocăiască. Așa și preotul de va fi prost, pentru ce că voinicul cel dentîiu iaste preotul. Că Dumnezeu iaste mai pre desupra de toţi şi slugile lui sînt ma‹i› de cinste de toţi mireanii. Iară preotul iaste dezlegătoriu întîiu. Să se ţie de leturghie în 15 zile. Că au răsipit învăţăturile sfinţilor părinţi. De va întîi lega voinicul pre preotul, să nu se asculte. Iară acela să se desparţă de priceaştenie 1 an.

119. De va blăstema preotul pre o muiare și muiarea de va îndrăzni împrotiva lui de va blăstema pre preotul, anathema să fie. Iară după vreame de-i va părea rău, 3 ai să se pocăiască și metanii cîte o mie și cinci sute.
120. De va blăstema diaconul pre preotul, sau poddiaconul, sau cetețul, să nu s‹e› asculte, ce să-i bat‹ă› pre dinșii cu leagea învățătorilor bisearecii de 12 ori ca pre niște slugi mai mici ale preotului. Iară de iaste învățătura lor de la arhiereu, să-i priimească pre dinșii.
De va șădea diaconul și va blagoslovi pre preotul, să se părăsească den diaconia lui în 6 luni, ca un neînvățat și facă în zi cîte 150 de metanii, că se închipuiaște Iudei ce el șăzu cu

învățătoriul și cu apostolii cei ma‹i› mari, întîiu-ș întinse mîna în solniță.
121. De va șădea omul mirean și-l va blagoslovi popa, să i se oprească lui să nu guste vin şi unt în 3 săptămîni şi metanii cîte 100 în zi.
122. Preotul chemat la pomenirea unui sfînt oarecăruia şi nu se va îndeletnici să meargă, ce va mearge şi va blagoslovi numai cu învăţătura lui, de va fi un bătrîn cu bună smerenie, să grăiască de bine, el să grăiască ori diacon ori ceteţ, că şi Domnul nostru Isus Hristos mulţi den apostoli nu avea preoţie, ce învăța de boteza. 
113. De va veni un cocon spre moarte şi vor chema părinţii lui pre preotul să-l boteaze şi de negrija preotului va muri nebotezat, acel păcat iaste

pre popa. Iară de va grăbi preotul şi deaca va veni, iată-l va afla spre moarte, să-l stropească cu apă de la blagoiavlenie şi să cetească molitvele spre dins ceale de botez. Şi aşa cu Dumnezeu iaste botezat. Iară de va muri nebotezat cu negrija părinţilor, acel păcat înşişi aceia-l iau. Deci să aibă pocaianie 2 ai şi metanii 36.
De va muri coconul aproape de părinţii lui şi nebotezat de trei zile, să aibă pocaianie 6 ai, met‹anii› 500. 
Iară de va fi botezat şi se va sugruma între ei, 3 ai, metanie 300. 
Muiarea ce va face freo pacoste coconului ei, ce se zice de va cădea vre într-o neputinţă rea, să se pocăiască 1 an şi metanii 50. Muierii ce-i va cădea

dea coconul cu nesocotinţa ei dentr-o nălțime oarecarea şi va muri, pocaianie să aibă 2 ai şi metanii 150. 
124. Muiarea ce-ş va bate coconul ei şi de năprasnă va muri, 6 ai şi metanii 150 în zi. Muiarea ce va naște şi de-ş va sugruma feciorul ei pînă la moarte, să se pocăiască; luni, miercuri, vineri, numai pîine şi metanii cîte o mie. Oarecare muiare va bea ierbi să nu nască coconi, 7 ai şi metanii 200.
Muiarea de va înceape şi niște farmece oarecarele va bea să se scură ca să leapede înceaperea dentr-însă, ai 8 şi metanii cîte 367. Iară de i se va tîmpla ei a muri, să nu se îngroape. 125. Muiarea ce va fermeca striinii şi pre 

ai ei, ai 9, metanii cinci sute în zi. Muiarea otrăvitoare pînă la moartea ei să se pocăiască şi metanie cîte ‹un› untunearec într-o zi. Striga în 7 ai şi metanie 400.
126. Muiarea de va zice preotului un cuvînt rău de ruşine, să se de bisearecă 3 ai gonească.
Muiarea de va învăţa pre popa de leturghia lui sau de ceasurile ceale ce-i sînt lui făgăduite, de va fi foarte tinăr, iară ia va fi înţeleaptă, iară de-l va învăţa şi de puteare, ori să se părăsească, ori să se dezparţă, iară de se va pocăi 6 luni, să se pocăiască şi metanie 1000 în zi. Aşijdirea şi omul ce va birui supt această puteare. Aşijdirea să se cearte.

Deci pentru ce de-nceput omul şi muiarea i-au făcut Dumnezeu? Ca lumea să viiaze luiş. Şi ocina lui datu-se-au muierii o tocmeală oarecarea a se vedea, ca di-nsă în toate lunile văzutele la arătare le face înceaperea ce iaste. Ca nu cum grăiesc oarecarii, că muiarea ispiteaşte nașterea de la om, iară de la muiare nu iaste nemică. Iară să arată ce iaste, că sînge priimeaște de la muiare, ce lor se cheamă amestecarea sîngelui şi trup de la om. Ce ei se chiamă şi trupeani.
Deci că întru leage veache fu zis în 12 zile să se ferească bărbatul de muiare, ca să se curăţească, să nu se spurce.
Iară noi mai chiar am ales pînă a șasa sau pînă a opta curăție deplin învă

vață a aștepta, ca să facă nespurcăciune, ba să nu fie. Pentru ce că toată facerea lu Dumnezeu iaste bună şi nemică nu e de-a lepădarea, ce noi mai mult pentru curăţiia şi pentru adunarea sfintei biseareci şi a leturghiei şi a priceşteniii. Iară învăţăm după tocmeală ce au muierile afară de bisearecă să stea 8 zile, afară den pridvorul bisearecii 3 zile, înlăuntrul în 5, ca să nu-ş smintească dumnezeirea. 
127. Cealea ce vor avea aşa şi vor vrea să între în bisearecă sau va întra, să aibă pocaianie 3 ai, să nu se priceștuiască, și metanii 100 în zi.
Oarece muiare va întra în bisearecă și acolo i se va vedea tocmeala ei şi

de va ști într-acel cias şi va ieşi, păcate n-are. Iară de se va înţăleage şi va petreace pentru ruşinea oamenilor şi va lua şi anaforă, să se desparţă de bisearecă şi de priceştenie 6 luni şi metanii 50 în zi.	
128. Muiarea ceaia ce i se va părea a se ţinea de cătră bărbatul ei de tocmeala trupulu‹i› şi va mearge bărbatul ei de va curvi ori cu o muiare, ori cu dobitoc, cum se va arăta după vina lui și acel păcat spre muiare-i se întoarce. Derept aceaia învăţăm, cine va vrea să se ţie cu voia bărbatului ei, să se ţie; şi omul aşijderea, ş‹i› el cu voia muierii lu‹i› să se ţie. Ca să nu fie ţineare lor întru greşală, deci aceastea aşa li se tîmplă lor, ca cealea ce curvesc și ca preacurvarilor și ca celora ce cu dobitoacele au păcate.

Poveastea de un preotu
Că am aflat o poveaste aşa. Iară se-au tîmplat de o am socotit și o am şi scris. Un preot oarecarele era într-un oraş. Şi avea muiare. Ce era şi tineri amîndoi. Şi ajunseră pînă în sîmbăta cea mare sara. Şi toate după tocmala praznecului găti preotul şi seara se culcă în pat cu muiarea lui. Iară-i veni lui războiul de la dracul cel de curvie: vru să se ameastece cu muiarea lui, iară ia nu-l lăsă. Deci se sculă şi veni şi fu cu un dobitoc. Şi nu știia muiarea lui. Iară strălucind sfînta duminecă a Paștilor şi făcu utrăniia preotul, făcea şi leturghie. Şi era cu dinsul toţi oamenii, iară după rădicarea pîinii ceii dumnezeiești şi după priceştenie, noor de pasări în multe chipuri ce mînca sînge căzură împrejurul bisearecii. Ca niște portari oarecarii se întimpina depreuna şi arunca arme. Şi oamenii foarte închiseră uşile tare. Iară înlăuntru sta oamenii şi muierile. Și deaca se deade sfînta priceaştenie, auzi preotul şi văzu ce se tîmpla şi zise: „Greşala mea iaste şi rana mea. Acest întunearec de pasări pentru mine

veni.” Și spuse înaintea tuturor oamenilor și așa strigară toţi oamenii: „Gospodi pomilui!” Și deşchiseră poarta cea mare şi ieşiră, şi nice unul nu fu vătămat de pasări. Şi așa toţi oamenii ieşiră. Iară mai apoi de toţi şi muiarea preotului începu a ieşi. Și încă fiind între uşe, o răpiră şi pre amăruntului rupseră trupul ei cu oasele. Şi întru gurile loru-l luară de zburară. Această preaslăvită vedeare ni-o spuse noao preotul cu Scriptură cătră folosul nostru. Dirept aceaia, se cade cu luare aminte toate să se facă, că nu într-o păreare bună întru hitlenşugul păcatului să fie.
129. Muiarea mai nainte pînă nu se va curăţi de tocmeala ce-i iaste ei, prescuri să nu facă, nice să se atingă de dinse nice într-un chip.
Cine-ş are tocmeala ei şi va ajunge la sfîrşitul morţii, priceştenie să i se dăruiască neoprit. 
130. Muiarea deaca va naște şi o va ajunge sfîrşitul morţii, să i se facă molitvă

litvă şi să i se dea priceştenie. Şi de va boli şi iară va fi sănătoasă, 40 de zile să se postească şi în 50 de zile să se priceştuiască şi să facă în toate zilele cîte 40 de metanii.
131. Cine va piiarde ceva al lui şi va chema vrăjitoarea de o va întreba, 4 ai să se pocăiască și metanii 66.
132. Cine poartă farmece şi ierbi la grumazii lui, are parte de slujirea bodzilor. Iară de le va lepăda de la dinsul, să se priimească la priceaştenie. Iară de le va tot purta aceastea după învăţătura dentîiu şi după a doa şi de nu va vrea să le leapede de la dinsul, să se desparţă de bisearecă.
133. Cine cumpără ceva şi o farmecă spre ferinţă, sau să se socotească pre sine

sau cuvinte de la proroci mincinoşi, de la ceia ce-ş bagă şerpi pren sînurile lor, vrăjitori se chiamă şi înşălători de oameni, ce pre dinşii-nfruntează Domnul şi Dumnezeu nostru de le zice: „Socotiţi-vă de proroci mincinoşi ce vin la voi întru haine de oaie, iară denlăuntru sunt lupi răpitori”. Deci ori să se părăsească, ori să se desparţă de bisearică.
134. Cine-ş adapă feciorii lui dentru aceale cuvinte, de nu sînt creştini, nu le e păcat, iară de sînt creştini 1 an să aibă pocaianie şi met‹a›nie cît‹e› 36. Cine va fura sfînta, ce se zice cărţi sau şi vasele bisearecii va fura, pocaianie 2 ai şi metanii 150 în zi. 
135. Cine ia lumină şi tămîie sau zaveas‹t›

de pînză ce se aduse cătră credinţa bisearecii, pos‹t› 1 an, metanii 50 în zi. 
136. Cine ia dobitoc ca să meargă la lucru de la vecinul lui, de se va tîm‹p›la a muri dobitocul, pînă va mearge la loc pînă unde-i iaste a-l pune, să nu-i ia lui nemica, iară de-l va pune și încă va mearge și i se va tîmpla lui a mearge și va muri, să-i ia lu‹i› jumătate den preț.
137. Oarecine va lua ceva de la de-aproapele lui de treabă luiș și-l va ținea ca al lui, iară acela-l va uita, acesta nu iubeaște direptatea cum au zis Dumnezeu: „Iubeaște de aproapele tău ca pre însuți tine”. Și iară învață: „Vrăjmașilor tăi nu le da rău derept rău, iară mai bine a le face bine”. Deci unii ca aceștia de vor spune ce au luat, să întoarcă

toarcă și să se pocăiască în 6 luni, metanii o mie 500 în zi.
Oarece muiare va fura de la vecina sa tort sau fuior, să aibă pocaianie în 5 ai, metanii cîte 50 în zi.
Cine e meșter, nu învață să fure; iară cine fură, 1 an pocaianie, metanii 50.
Cine moare de foame în postul mare, să mănînce carne şi să aibă pocaianie 3 ai şi metanii 150, iară de va gusta brînză sau oao într-acel post mare, 2 ai să aibă pocaianie, metanii 66. 
Oarecine se va spurca în lunea brînzei cu carne şi în lunea dentîiu de brînză, 4 ai să se pocăiască şi metanii 300. 
Oarecine să va spurca cu neștiinţă în postul cel mare, pocaianie 1 an, met‹anii› 36. 
139. Preotul de va vrea să facă leturghie

și va cădea întru săblaznă de ce de-i va fi lui pohtă spre muiare, nu i se cade lui să leturghisească. Iară fără de pohtă să cînte, ce întîiu să cetească ps‹a›lom 50. Pomilui-me, Boje. De-aciia svetiĭ be. gi. pomilui de 24 de ori și metanii 100; şi aşa să slujască. 
Preotul beţiv ori să se părăsească, ori să se izvrăjască. 
Preotul curvariu să se părăsească de leturghie. Preotul ce face preacurvie, să se scoaţă.
Preotul ce va bate în palme şi va juca, ori să s‹e› părăsească, ori să se scoaţă. 
Preotul malachian, ce se zice că-ş face săblaznă cu mîna, să se părăsească de leturghie un an şi metanii cîte o mie în zi.

Preotul de va face leturghie şi se va urî cu cineva sau va avea vreo vrajbă, să se părăsească de leturghie în 60 de zile.
Preotul de se va afla cu o fată și-i va strica curățiia ei și o va avea muiare, să se părăsească de leturghie pînă va da featei bărbat; și după aceaia să se pocaiască în 3 ai șă-ș topească trupul lui cu postul și cu rugăciunea şi să-ş ia meserearea lui de se va călugări, fiind Dumnezeu îndelung-răbdătoriu, de iartă pre ceia ce greşăsc. Și pînă la sfîrșitul vieţii lui să robească cu nevoinţă. Leage să i se tocmească lui post nepărăsit, zioa și noaptea și să facă metanii 300 în zi, fără sumbăta şi dumineca.
Preotul de va spurca soru-sa, să nu fie preot. Preotul de va spurca patul tătîni-său, închipuiaște-se lu Avesalom. Şi să se pocăiască 10 ai. 
Preotul de va spurca patul socru-său, să se scoaţă den preoţie

Preotul ce-ş va spurca vara premare sau a doa, să se scoaţă den preoţie şi să se pocăiască; sau de va spurca şi a tre‹i›a vară premare, să se scoaţă.
Preotul vînătoriu sau va pune cursă şi va vîna pasări, 3 luni să nu leturghisască şi metanii 100. Că nu se cade preotului a ucide sau a junghea vreo fiară ceva, măcar de-i va fi lu‹i› şi vreo nevoie mare.
Preotul de va scopi ceva den fieri, ori să se părăsească, ori să se scoaţă. 
Preotul cela ce vrăjaște sau mearge la vrăjitoriu, să se scoaţă. 
Iară aceasta nu sînt proaste, nice sînt scrise de ialeş, ce dentru dumnezeieștile Scripturi se puseră mărturii legiuite în leage puseră. Cum şi

preotul de despărţirea chipulu‹i› şi călugării de la mireniia omului, aşa şi lucrurile cele bune mai cu asupră am învăţat a se îndirepta. Că iaste scris că de nu va mai covîrşi mai mult direptatea voastră decît a fariseilor şi a cărtularilor nu veţi întra în ‹îm›părăţia ceriulu‹i›, că preoţii şi călugării de cealea ce li se cade lor începe să lucreaze, cu puteare ei pier. Că nu e minciună ce se-au zis. Că nevoie iaste bogatului a întra în ‹îm›părăţia ceriului, că nu iaste preotul sau călugărul ca un putearnic să vi‹e›ţuiască. Să au preoţii şi muieri, numai pentru curvia le iaste zis. Dirept aceaia iaste scris: ceia ce petrec în lume, numai acestora le iaste tocmit să petreacă 
cu muiarea şi coconi culeage şi să mănînce carne. Iară de altele ca şi călugărului-i trebuiaște. Iară toate li se cade lor bune şi mai multe să ţie decît călugărului. Şi se ispitească sfintele cărţi ca să aleagă partea păcatelor dentru adîncarea valurilor. Şi să nu petreacă întru grija ceştii lumi şi să umble. Aşijderea şi de călugări şi de putearnici fu zis şi de îndereptarea omului celu‹i› mirean: sînt căderi călugărilor și îndireptări călugărești, sînt căderi oamenilor celor mireani ş‹i› îndireptare omului celui mirean. Bogăţia iaste şi mărire şi petreacerea cea bună, iaste ogodirea trupului şi strînsoare multă şi haine
moi în toate chipurile, cai ageri ş‹i› trupuri bune. Şi în multe chipuri de frumuseţări, păr înfrumseţat ş-alte griji ale lumii şi averi. Ce într-înse deacă întră călugărul, el se piiarde. Iară îndereptarea călugărească iaste nestrînsoarea averii şi fără de mărire, tăcearea, plecarea, dragostea, răbdarea, blîndeaţele, ţinearea cu haine proaste de lînă, de tăiare părului şi ş-alte griji ale vieţei, ce într-înse deaca vine omul mirean, i se pare cădeare mare şi dosădeaște foarte, cum şi sugrumării se găteaște pre sine. Derept aceaia, proaste cuvinte ni se par a fi şi iușoară leagea am dat pentru ce că den mare păcat fieşcarele știe ce rău face. Şi se osîndeaște pre sine de 
află iuşorare, ca şi Lameh. Iară dentru greşale mici, nice la minte nu-i iaste. Că cade cum şi picăturile de ploaie ce se adună de fac rău mare. Aşa şi greşalele ceale mici deacă se adună, duc întru răul matcei foculu‹i›, cine nu se căiaște de dinse cum se cade. Deci se cade a se osteni, ca să te izbăvești de dinsele, ca de un păcat cine iaste noao zis, la dumnezeiască botejune, ce să ne aflăm cu adevăr ispovediţi. Că zicem că ne lepădăm de Satana şi de tot lucrul lui şi de toţi îngeri‹i› lui şi de toate slujbele lui şi de toate purtările lui. Deci lucrul Satanei iaste acesta: uciderea, preacurvie ş-altele ce-s în chipul acestora. Iară îngerii Satanii sînt toate hitleaniile
drăcești şi necurate. Iară slujbele Satanii sînt, de iaste rogăciunea hitleană ce iaste în partea idolilor celor fără de suflet ce aprind lumunări și cădesc la izvoară şi la rîuri.
Purtările dracului sînt aceastea: jocurăli ceale pizmaşe şi pre amăruntul şi vînările, plesnetele şi alăutele şi cîntecele mirănești şi alte răotăţi cît sînt într-acest chip sînt purtările drăcești. Ce de dinsele se roagă prorocul de grăiaște cătră Dumnezeu să-l izbăvească. Întoarce ochii miei ca să nu vază de ceale deşarte şi întru calea ta înviază. 
Deci să le ferim cu adevăr tocmealele lui Dumnezeu şi ale sfinţiloru apostoli şi ale sfinţilor părinţi, ca făgădu

găduințele lor ceale bune să le dobîndim, ce într-însele doresc îngerii a se pleca, pentru ce că nu ne grijim noi de nevoinţa cea mare şi de dureare ce ne iaste înainte, că cealea ce au acicea sfîrşit, iară acolo fără de sfîrşit şi sînt neîmpuţinate, ce pre dinse toate să fie noao a le dobîndi, cu darul și cu iubirea cea de oameni a Domnului și a spăsitoriului nostru Isus Hristos, ce cu dinsul Tatălui mărire, iară depreună și Duhului Sfînt, acmu şi pururea și în veaci pînă în veaci. Amin.
Învăţătură sfinţilor părinți de călugări şi de preoţi și de ceia ce sînt supt mai mari

de plecare întreagă şi de multe chipuri de păcate învăţătură sufletulu‹i› de folos şi de trebuinţa păstoriului, de fieşce păcate ce s-au pus de cureţie şi de dobîndirea sănătăţii
Pentru ce că oarecarii fără de Scripturii în multe chipuri tocmiră leage. Ce în multe chipuri de păcate ce se află nu tocmiră aseamenea. Să fie pre îngăduinţă sfîntului săborului nostru, să le dea Scripturii, cum se va cădea fieşcărui certare, ce li se va tîmpla aşa. Dirept aceaia, cu socotirea minţii noastre și cu învăţătură cu grija auzului vă plecaţi.
Cela ce iaste întru sfinţi îmbrăcat cu chip îngeresc şi petreace întru mănăstire supt tare mîna lui Dumnezeu mai nainte şi igumenilor, nu se cade cu cuvîntul a se grăi al mieu sau al tău. Sau ceasta sau ceaia. Că a 5000 de mireani ce era în zilele apostolilor oarecînd tot ce avea le era depreună. Şi niminea nemic nu grăiia că iaste al lui. Sau mai vîrtos ceia ce petrec în mănăstire. Nu li se cade avearea lor să fie a lor.

Şi strînsoarea pacostei lor şi fără de înţeleagere va petreace pre mijlocul lor ce iaste al mieu şi al tău, sau ceasta, sau ceaia. Că oareunde sînt ceale pleave semănate de dracul, unile ca aceastea întru mănăstire se arată pre sine ceaia ce se arată fieşcarele, că-i iaste avearea a lui. Nu se cade aceii mănăstiri să fie şi să se cheame mănăstire, ce adunare tîlhărească și furi ceia ce fură sfinta, şi lucrători de toate răutăţile şi hitlenşugurile. Dirept aceaia se cheamă mănăstire, ce se zice „viaţă depreună”, ca să aibă ce e a lor tot depreună. Şi învăţăturile cealea ce-s cu Dumnezeu al nastavnicului lor să petreacă întru înţeles şi întru cuget. Şi să pleace lui şi să-l asculte spre bine şi aşa se cade a petreace, să afle răpaos şi spăsenie.
Călugărul orice lucru va face mare sau mic fără de învăţătura igumenului, cum ară fi iară de mare cinste, acela nemic să nu-l cruţe igumenul acel lucru, pentru ce că e făcut fără de învăţătura năstavnicului,

ce să-l arză şi cu blagoslovenie să înceapă altul.
Oarece călugăr va grăi cuvinte curmezişate igumenului său, să-l gonească den mănăstire, să iaste şi înţelept şi cărtulariu. Că iaste ca o oaie buboasă, ca să nu u‹m›ple şi alte oi de bube. Că de vor grăi bătrînii cuvinte curmezişate, dară igumenul cum va învăţa pre cei tineri? Să se cucerească igumenului şi să i se pleace.
Oarece călugăr va apuca un lemn şi va lovi pre igumenul, să i se taie lui mîna, pentru ce că iaste putearnic pre sfinţii părinţi.
Oarece calugăr va fi oprit de igumenul lui şi va opri şi acela pre igumenul, să-l scoaţă toţi fraţii

den mănăstire, că se grăiaște că iaste călcătoriu de învăţăturile lu Dumnezeu. Oarecîte veţi lega pre pămînt fi-vor legate şi în ceriu. De va fi fratele şi înţelept, să nu-l miluiască. Iară de-i vor şi ajuta oarecarii den fraţi lui spre aceasta şi aceia să se desparţă de bisearecă 6 luni, preste toate săptămînile să facă în fieşcarea cîte o mie şi 70 de metanii. 
Călugărul de va mearge undeva fără de învăţătura igumenului, să se pocăiască o săptămînă şi met‹anii› o mie în zi. 
Călugărul ce va mînca într-ascuns, să se pocăiască 2 săptămîni şi met‹anii› 500. 
Călugărul de va face învăluială şi va întinde fraţii fără de învăţătură, să se pocăiască 2 săptămîni, met‹anii› o mie.

Călugărul ce va pîrî pre igumenul și-l va mustra nu e departe de mîniia lui Dumnezeu, unii ca aceia să se pocăiască 6 luni şi metanii la săptămînă 2000. Călugărul ce-ş va înfrunta pre igumenul lui înaintea tuturor fraţilor sau înaintea a oameni mireani-l va ocărî, de va fi adevăr de ce grăiaște, perirea ocinează. Așijdirea şi ceia ce-l ascultă pre dinsul cu dulceaţă, să se pocăiască 1 an, metanii o mie 70 în zi. Igumenul de va cădea în curvie şi nu se va lăsa de aceaia şi va sminti toţ fraţii, nu se cade a-l înfrunta înaintea a mulţi şi să-i golească păcatul lui ca să nu ocineaze ca blăstemul lu Ham tătîni-său, că toţi sîntem plecaţi supt păcate şi niminea
nu e fără de păcate, numai unul Dumnezeu şi niminea nu e deplin întru oameni, ce să se adune 2 sau 3 den cei bătrîni şi să meargă într-o chilie şi să-i facă lui metanii cu plecare şi să-i zică lui: „Sfinţiia ta, părinte, derept acest lucru se smintesc toţ, iară pentru rugăciunea sfinţiei tale lasă-te de acest lucru!” Și aşa să-i zică lui de 2 ori sau de 3 ori. De va asculta, slavă lui Dumnezeu de aceasta, iară de nu va asculta de aceasta ce mai vîrtos cum se cade de aceasta se vor sminti, să se ducă dentr-acea mănăstire şi să meargă într-alt loc şi să-ş mîntuiască sufletele lor, iară acela are puteare pre sine Dumnezeului său să stea sau să zacă. Iară cela ce stă, putearnic iaste
Dumnezeu să-l rădice pre dinsul.
142. Călugărul preot ce iaste călugăr luminătoriu, de-i va fi lui curăre, să nu slujască într-acea zi, măcar de nevoie va fi.
Călugărul preot de va curvi, să se lase de popie pînă la sfîrșit, iară 3 ai să se pocăiască de păcate. Așijderea și de va face preacurvie.
Călugărul preot de va curvi cu rudenia lui, cu sora sau cu vara premare, să se scoață den popie pînă la sfîrșit și să se pocăiască întru toate zilele vieții lui. Iară după 15 ai să se priceștuiască, iată, de pururea. Iară de va curvi cu călugăriță, să se pocăiască 9 ai, iară la fieșce an metanii cîte cinci mie. Iară de va fi cu

călugăriţă mare, 12 ai şi metanie la an doao povări. Iară de va lepăda călugăria şi să va face mirean și iară de va veni oarecînd la călugărie, acela preste puţinei ai să se priceştuiască pentru mare mila lu Dumnezeu şi puţinea pocaianie. Iară după aceaia întru toate zilele vieţii lui, să se căiască Domnului Dumnezeului său cu de-adins şi cu dragă inimă. Că acela zice: „Nu voi moartea păcătosului, ce ca să se întoarcă şi viu să fie el”. 
Călugărul preot de va avea cu mîna păcat ce iaste malachia, să se părăsească de leturghie 2 ai şi metanii cîte o mie în zi.
Călugărul preot fur, ori să se părăsească de acest lucru, ori să se lase de

popie. Orice popă ce nu va griji de slujba zilei şi de a nopţii sau de dumnezeiasca leturghie, să umple cu frică și cu cutremur. Anatema să fie şi să se scoaţă.
Preotulu de nu va face orice după tocmeala sfinţilor părinţi şi praznicele ceale ce-s puse cu leage nu le va cinsti, mai vîrtos şi pre alţii-i va învăţa aşa, ce va face după voia lui, unii ca aceia să fie lepădaţi.
Preotul de se va îmbăta după leturghie şi va borî, să se lase de leturghie l an şi metanii 5 sute în zi. Iară de nu va fi făcut leturghie, acela 6 luni să aibă pocaianie.
Călugărul preot, de-ş va lăsa slujba zilei lui şi de a nopţii nu va griji

şi de lucrul trupesc, să aibă pocaianie 60 de zile metanii, 150 în zi. 
Igumenul orice sfeat va face cu vreo muiare, ori de ce lucru într-ascuns de fraţi, sau cu coconi, să se delunge unii ca aceia den igumenie, că nu sînt destoinici unii ca aceia.
Igumenul ce nu va petreace după leagea lui Dumnezeu şi după tocmeala sfinţilor părinţi, ce după voia lui va petreace şi nu va avea pre toţi într-un chip, ce unuia-i va da ceva, iară altuia den fraţi nu-i va da, şi pre unii va iubi, iară de alţii va înceape a nu griji, unii ca aceia sînt departe de Dumnezeu şi de dragostea lui. Unii ca aceia să scoaţă den igumenie.
Eclisiarhul, oarece cu negrija lui

va greşi şi va face un lucru al bisearecii, orice cu nesocotinţă, ori paraeclisiarhul, să facă 300 de metan‹ii›. Oarece frate va sparge o candilă, 50. Iară de va fi cu negrija clisiarhulu‹i› lăsat biseareca nemăturată în 20 săptămîni sau candilă nespălată, să se poc‹ă›iască în 3 săptămîn‹i›, met‹anii› 500 în zi.
Iară cu negrija clisiarhului de se va răsturna ceva den vasele bisearecii şi se vor călca, ori carte, ori ce de treaba aceaia, să se pocăiască 4 săptămîni, 70 de metanii în zi.
Chelariul sau trăpezariul de vor lăsa niscare bucate cu nesocotinţă şi să vor împuţi şi le vor lepăda că, iată, sînt de netreabă, iară alţi săraci vor dori aşa oarece, iară acesta

nu va căuta după sfeatul igumenului şi să tocmească fieşcarea, unii ca aceia să aibă pocaianie în 2 luni şi metanii cîte o mie în zi.
Cine va sparge oală sau strachină sau altce ca acestea va greşi, să ia canon de la năstavnicul împrotiva lucrulu‹i›.
O, călugăre, cînd mănînci, nu mușca cu gura mai nainte pînă nu veri înghiţi una și alta să duci. Și nu vorbi cu cela ce mănîncă cu tine, ce te roagă întru taină lui Dumnezeu cu mintea ta, cum am scris și de multe ori. Numai cela ce slujaște measei, acela să grăiască stihurile. Că cine mănîncă cu lăcomie şi fără de rînd sau vorbeaște orice, bine sau rău, nu sînt destoinici unii ca aceia omului, ce cîinelui și porcului și cotoiului. Ce tu ai frica lui Dumnezeu de pururea întru sine. Şi cu înţelepciune mănîncă și bea de pururea cu frica lui Dumnezeu la masă, cum ai fi în bisearică și te roagă lui Dumnezeu și-i mulţemeaște de toate dulceţile pămîntului cealea ce ţiu dat

de hrană trupului. Și de aceasta să ai pomenire de pururea și de binele cele netrecute al ceriului, că cînd ne veade dracul umblînd fără lucru sau vorbind la masă sau în bisearică ori de ce treabă, atunce se bucură de perirea noastră, ca și de niște nesocotiţi și de limbi.
Oarece duhovnic sau preot va certa pre cineva sau va învăţa pre cineva, den ceia ce i se vor ispovedi lui și de-l va învăţa pre dinsul fără de ispitire, de n-au nice văzut cum învaţă sfinţii apostoli şi sfinţii părinţi, de nu se va întreba că mulţi duhovnici, ce după voia lui şi după cum va vrea, va învăţa, anathema aceasta.
Călugărul de va frînge cu mînie o frigare de lemn, să se postească o zi, iară cine va greşi de va frînge un ac, să facă 30 de metanii.
Călugărul ce va ucide cu mînie orice

dobitocii al lui sau fiară, să se pocăiască 3 luni, metanii 300 în zi. Că scrie sfînta Scriptură: direpţii să miluiască sufletul dobitocului şi a fieşce fiară.
De se va tinde călugărul să lovească pre călugăr, să se desparţă de bisearică 4 luni, iară de-l va şi crunta, 6 luni, met‹anii› 1000.
Călugărul de va face ucidere de bună voia lui, să se pocăiască întru toate zilele vieţii lui, cum am zis şi mai nainte, iară la moartea lui să se priceştuiască.
Iară fără de voie de va ucide, pocaianie 10 ai şi după aceaia să se priceştuiască. 
Oarece călugăr va cădea întru limbi şi de nevoie va fi nevoit de dinşii să curvească

cu muiare şi să mănînce carne şi ş-alte spurcăciuni, să se pocăiască 5 ai şi metanii 2 povări să facă la an şi după 5 ai să se cuminece.
Călu‹gă›rul de va mînca den jîrtvele păgînești de voia lui, să se pocăiască 8 ai, iară fără de voia lui va mînca 4 ai şi metanii cum am zis mai nainte.
Călugărul în postul mare cu lăcomiia lui va sparge şi va mînca peaște, fără den pr‹a›zdnicul blagoveaşteniilor şi la ţveatonosie, acela să nu se priceştuiască la Paști, ce ş-alte 2 săptămîni să se postească, metanii în zi şi în noapte cîte 150. Iară pentru o slăbiciune a trupului oarecarea şi va zăcea abiia viu, ca pentru aceasta de va vrea

să mănînce în postul mare, să mănînce sîmbăta şi dumineca. Ce mai nainte de aceasta să spuie arhiereului şi părinţilor celor sufletești. De-l vor prosti pre dinsul, el să mănînce, iară aşa și miiarcurea şi vinerea preste tot anul să se ferească, că am luat de la sfinţii apostoli, fără den prazdnice domnești, ce se vor tîmpla miercuri şi vineri, acela nu iaste post. Deci călugărilor nu le iaste zis să aibă post numai miercuri şi vineri, ce şi întru toate zilele vieţii noastre, postului şi ţinerii ne-am făgăduit pentru împărăţiia ceriului, iară oamenilor celor mireani li se-au scris leage: vinerea şi miercurea să cearce, sau într-alte posturi, orice creştin ce nu-i trebuiaște pocaianie.
Călugărul sau preotul ce va priimi daruri de la furi sau de la tîlhari sau de la răpitori sau va bea şi va mînca cu dinşii, să se leapede şi să se desparţă. Iară de nu se va lăsa de aceasta, acela cu dinşii să se judece.
Cine va sparge miercurea sau vinerea şi nu se va posti, dinşii anathema. Deci miercurea s-au tocmit post pentru prinsoarea lui Hristos cînd s-au dat în mîinile ucigaşilor pentru noi, iară vinerea pentru răstignirea lui. Derept aceaia fără de praznic gpski. am luat să nu se răsipească. Iară lunea tocmiră post sfinţii părinţi călugărilor pentru pocaiania.
În postul Rojdestvo Hristovo şi a lu sveatiĭ Petru să nu mănînce călugării peaște,

numai sîmbăta şi dumineca, iară mireanii marţi, joi, sîmbătă, dumineca.
Călugărul ce va avea săblaznă cu mîna, acela ca nește slujbă duce seminţia lui dracului. Derept aceaia, să nu se priceştuiască cu sfînta taină nice dinioară. Iară de se va părăsi, să se pocăiască 2 ai sau 3. Şi după aceaia să se priceştuiască. Călugărul ce va petreace în mănăstire şi va vrea să dea unui sărac mantiia lui, sau camilavcă, sau rasă, sau cămeaşă, sau călţuni, sau altceva dentr-al lui, n-are puteare să dea fără de întrebarea şi fără de învăţătura igumenului. Pentru ce că greşesc unii ca aceia, că şi sufletul şi trupul l-am dat pentru Dumnezeu întru slujbă şi 

supt putearea igumenului, dară cum li se cade să grăiască aceia: „Ceasta voiu să fac sau ceaia.” sau „Ceasta iaste a mea sau ceaia”. 
Călugărul ce mearge la cîrcimă și se îmbată, să aibă pocaianie 3 luni și metanii 2 mie. 
Călugărul de va mearge cu o muiare o milă de pămînt, să se pocăiască o săptămînă şi metanii 100 în zi. Unii ca aceia voia lor o spurcă şi inima lor. Deci de aceasta aşa ce voiu zice de ceia ce caută de pururea la muieri, mai vîrtos de ceia ce mănîncă şi beau cu dinse, departe e acesta de călugăr, mai vîrtos de va fi călugărul preot amar. 
Călugărul de va face cîntece mirenești şi va juca, acesta iaste om al dracului, iară nu a lui Dumnezeu; să se

pocăiască 3 ai, metanii o mie 61.
Călugărul, de va avea copuz şi-l va bate sau va mearge la mireani şi va şădea de-l vor asculta pre dinsul de unele ca aceastea, să se pocăiască o săptămînă, metanii l50 în zi.
Călugărul ce va cumpăra sau va lua mită sau asupriciune, să se lase de aceasta; iară de nu, să se desparţă de bisearecă.
Călugărul, de va fi în mănăstire şi va aduna avuţie întru ascuns de igumenul, să se desparță 1 an, met‹anii› 2000. 
Călugărul, de va muri şi va avea galbeni şi talere și nu va fi spus de aceasta duhovnicu-său sau igumenului, de vor fi în mănăstire, ce vor fi ascunşi de cătră toţi și se vor

afla după moartea lui, să-i ia igumenul sau un duhovnic bătrîn şi să-i arunce pre dinşii întru groapa lui şi să grăiască: „Argintul tău cu tine să fie de perire şi toţ cîţi se tem de Dumnezeu să nu ia nemica de la dinsul, că foc netrecut îş iau lor.” Şi aşa să-i arunce în groapă şi nemica să nu cînte spre dinsul. Şi iară igumenul sau acel stareţ bătrîn să-i adune pre dinşii. Şi aşa de va fi fost în mănăstire, să facă igumenul cu toţi fraţii post 40 de zile şi pocaianie de fratele. Şi aşa să roage Dumnezeu de dinsul şi să facă cîte 12 metanii în zi cînd se vor umplea 40 de zile, atunce să-i facă toată pomenirea lui, cum și altor fraţi ce se
preastăvesc. Şi să chiame săracii și mişeii şi să le împarţă igumenul acea strînsoare acelui frate. Iară în mănăstire să nu ia dentr-aceaia nice cît ară fi un ban.
Călugărul fiind în mănăstire și fără de o nevoie mare, de va rămînea de leturghie, să facă 70 de metanii, iară de va rămînea de pavecernie, 150 de met‹anii›. 
Cine va rămînea de leturghie, 200 de met‹anii›.
Călugărul, de va ședea înaintea fraţilor să-şi leapede putorea lui sau apa lui sau-ș va apuca a mînă trupul lui ce se zice mădulariul cel de rușine, să se pocăiască o zi ca un fără-de-rînd și să nu mănînce într-acea zi

Învăţătură sfîntulu‹i› marelui Vasilie de călugări
O, călugăre, cînd șezi pentru treaba trupului tău, nu-ți goli genunchele, nice te atinge de trupul tău, nice să te îndemne gîndul tău să-ț vezi ceva den mădularele trupului tău, ce haina ta cămeașa o rădică să faci treaba ta. Nice să șezi spre unile ca acealea la treaba ta, nice răspunde niceunuia nice un cuvînt, că toate unile ca aceastea nesocotinţe şi fără-de-rînd sînt drăcești, ce taci şi caută jos sau întru chelia ta să nu cugeţi cîndva ca unul de acei spurcaţi, că cela ce cugetă aşa nu iaste creştin. Dară cu cît mai vîrtos călugării? Nice să mergi cîndva la praznice mirenești, nice să te afli cîndva cu dinşii la masă ori în ce chip, ca să nu-ş bage dracul sămînţa lui la inima ta, nice să cauţi cu ochii tăi încoace și încolea cînd umbli întru calea ta, ce tot caută de pururea cu ochii tăi jos la pămînt, iară cu mintea sus cătră Dumnezeu şi cu sufletul. Iară cătră dinsul neprestano te roagă de greşalele tale şi de fraţii tăi cei de aproape şi derept

rept ceia ce nu te iubesc şi pentru ceia ce te iubesc. Şi pînă ce poţi, cu mîna ta lucrează. Şi nu lua de la niminea milostenie, nice ceare. Doară cumva iaste nedostoinic şi mărăcinii lui vor crește şi te veri prinde spre rădăcina altor mărăcini. Şi te veri afla întru amar la ceasul morţii, ce lucrează cu mînile lucrișor întru măsură. Numai că tu-ţi veri hrăni trupul tău. Iară altora nu strînge. Iară nepărăsit cu rugăciunea zioa şi noaptea şi în tot ceasul ca să iasă dentru gura ta şi dentru mintea ta, că te-ai făgăduit lui Dumnezeu să te faci înger. Iară caută, doară cumva cu negrija ta mai mare drac veri fi. Iară ţi se cade să fii blînd, tăcut, nepomenitoriu de răotăţi, rebdătoriu întru tot, chemănior cu sfeat bun, plecat, înţelepţie întreagă, iubitoriu la Dumnezeu, iubitoriu la striini, nefolosul trupului tău sau sufletesc a cerca, ce mai vîrtos de-aproapelor tăi și vecinilor tăi a-i răposa. Să nu umbli de pururea dentr-un loc într-alt loc, ce cearcă și află o soție bună ce se teame de Dumnezeu şi-i slujaște lui zioa şi noaptea. Şi aşa te împreună cu dînsul și rabdă pînă la zioa morții tale. Și slujaște cu dinsul Domnului Dumnezeului tău. Iară de cei răi şi fără de folos și
nu se tem de Dumnezeu de pururea te fereaște, ca să nu deprinzi și tu de acealea. Că mai amar-ţ va fi. Ce de pururea ceale de sus ţi se cade a cerca și de sus a gîndi. Şi să fii ascul‹tă›tori şi împăcătoriu și întreg. Și toate cuvintele le grăiaște cu smerenie și tot lucrul ce veri face. Deci veri petreace așa şi te veri nevoi, moştean veri fi împărăţei ceriului și Fiiul lui Dumnezeu te ver‹i› chema.
Oarecine va fi scopit sau famăn şi va curvi, să se pocăiască 1 an, met‹anii› 36. Că cu un trup veștejit au curvit ş‹i› au greşit. Iară de va fi pop, să se scoaţă. Oarece om de voia lui se va arunca pre sine dentr-un ţermure jos şi va muri, sau întru o apă, sau dentru o piatră, sau se va junghea însuş, sau în ce chip de moarte, sau cu o fune se va spînzura, unii ca aceia să nu se îngroape ca creştinii, nice să-l cînte, ce să-i leapede pre dinsul

ca pre un spurcat. Iară de va fi făcut pentru Dumnezeu, să nu se cruţe, că neșt‹e› bunătăţi ca acealea şi moarte n-au învăţat Dumnezeu pre niminea. Iară de-i va fi făcut lui altcineva aceasta, pre acela să-l cînte şi să-l îngroape şi pamente să-i facă ca şi tot creştinului. Iară cela ce-l va ucide, să ia învăţătura celuia ce ucide de bună voie, cum am zis şi de-nceputul cărţii.
Cine va fi ucis la tîlhărie sau la furtişag, aşijdirea şi acesta să nu se îngroape, nice să se cînte, nice să i se facă lui pamente ca şi unui den pogîni. 
O, părinte duhovnice, socoteaște şi bine ispiteaște de păcate, cum carele are nevoinţă să se pocăiască. Şi cine are nevoinţă de 2 părţi ce învaţă

scriptura pravilei, iară a tre‹i›a parte o lasă pre tine. Iară cei slabi şi ce‹i›a ce n-au osîrdie, dă-le jumătate de-nvăţăturile lor. Iară jumătate pre tine. Şi ţi se cade zioa şi noaptea pre Dumnezeu să le pui şi să i te rogi lu‹i› de ceia ce se ispovedesc ţie. Iară ţi se cade de dinşii 12 metanii să faci zioa și noaptea, la polunoștniți 3, la pavecerniță 3, duminaţa 3, la ceas 3 ca de zminteala dracului şi tu să fie slobod şi pre acela den legătura dracului să-l slobozești. Iară de ești nedostoinic, să te rogi aşa, mai vîrtos încă de tine. Acela să nu se ispitească spre calea duhovniciei, nice să se grăiască ca să nu-ț fie ţie mai amar.
144. Oarecine va da o cetate altui împărat

rat sau a boiari şi va face nedereptate și sminteală şi războiu spre creștini întru aceaia cetate, unii ca aceia n-au a dobîndi de la Dumnezeu milă în veaci. Iară de se va tunde, acela foarte să se pocăiască întru toate zilele vieţii lui și la moarte să se priceştuiască. 
145. Să neștine va fura nuntă, sau întru ascuns, sau cu sila, unii ca aceia să nu calce la preoţie. Iară de se va călugări, acela să facă întru călugărie 3 ai. Și după aceaia de va fi curat den tinereaţe şi ogodnic, acela să fie sveștenic.
Oarece voinic ce va umbla pre calea vo‹i›niciei și pren războaie va fi umblat, acela să nu fie preot, nice să se cearce a o cerca, să ară fi şi curat de spurcăciune

146. Oarecine va fi boiari sau împărat şi va vrea să căznească rău şi se va lăsa rău de creştini şi răul de pururea-l va goni şi gonitoriu de oameni de furi şi de tîlhari şi de răpitori ucide-va, mîini va tăia şi va orbi, unul ca acela învaţă-l sfîntul săbor să se pocăiască 6 ai. În trei a‹i› să nu se priceştuiască şi în al 3 an să se priceştuiască la Paștile mari. Iară pocaianie dentru 6 ai să o umple cu post şi cu metanii, cum se-au spus de începutul cărţii.
Oarecine va face ucidere de bună voia lui, învăţat-au sfinţii apostoli să se poc‹ă›iască 20 de ai, iară sfîntul săbor şi marele Vasilie învăţat-au pentru neputinţa oamenilor 12 ai sau 10. Iară

pre ogodnicul părintele nostru, Ioan Zlatoust, 10, sau 8, sau 6, împrotiva puterii şi după nevoinţa fieşcăru‹i› au ales pentru slăbiciunea omenească.
149. Pocaiania cea adeverită iaste numai pîine şi apă şi metanii cîte s-au scris mai nainte, şi ş-altele. Iară sîmbăta şi dumineca fiertură cu unt, iară peaște şi brînză şi carne nice într-un chip. Iară sîmbăta şi dumineca marele părintele nostru Vasilie pentru puţinea mîngăiare scris-au cum şi la curvari şi la curve.
Oarece călugăr va vrea să mănînce brînză și oao marţea, joia, sîmbăta şi dumineca, zis iaste să mănînce. Iară cine nu va vrea pentru postul, iară acela să mănînce numai sîmbăta şi dumi.

mineca.Iară de nu va vrea niceodată pentru Dumnezeu să nu mănînce. Iară acela numai să guste pentru ereticii ș‹i› pentru tocmeala sfinților părinți întru săptămîna brînzii, săptămîna arțivurilor și în săptămîna Rosaliilor de va vrea și în săptămîna lu Rojdestvo Hristovo și la Paștile mari. Iară să neștine se va delunga în pustie departe pentru Dumnezeu și va petreace întru toate zil‹e›le vieții lui cu post și cu țineare, unul ca acela leagea nu cearcă, pentru ce că-s mai pre desupra de leage.
Preotului mirean iaste-i zis să mănînce carne de pururea, fără numai miercurea și vinerea. Iară unii dentr-aceștia de nu vor vrea să mănînce pentru Dumnezeu, ce mai vîrtos se vor posti, aceluia să-‹i›

fie în voie. Că așa și preotului i se cade să fie a lui Dumnezeu, de pururea să se trezvească cu postul și cu țineare și cu privegheare și cu rug‹ă›ciune. Ajunge-i să fie înaintea lui Dumnezeu de sine și de oameni.
De la tocmeala sfîntului săbor, ce e întru anghirea se-au adunat sfinții părinți
Oarecine va fi îndemnat de limbă păgînă să între cu dinșii și să slujască bozilor și să mănînce den slujbele idolilor, să se pocăiască 4 ai. În 2 ai să stea la locul cel de chemare și în 2 ai să stea cu credincioșii. Și așa să umple toată vreamea a 4 ai cu post și cu pocăință bună. Și

așa va lua proștenie de la Dumnezeu. Ș‹i› așa să se priceștuiască.
Iară de se va înșăla cineva de nește oameni pentru o plată oarecarea sau pentru o aveare sau pentru nește îmbrăcăminte și va întra vro o dată în prazdnic păgînesc de va mînca cu dinșii și vor vrea mai vîrtos să-ș umple pîntecele lor de mîncare multă, unul ca acela învață sfînta bisearecă 2 ai cu pocaianii.
Stepenele rudelor și ale nuntei cu leage. Și de ceia ce se însoară fără de leage și de multe chipuri de rudenii de sînge și de trup. Și unde se cade să se facă nuntă și unde nu se cade. Și care să se aducă de față și care să nu se aducă. Și care opreaște leagea și care nu opreaște și care de dinșii ia leagea

141. Trei hotară sînt de oprirea nuntei: unul ce e de la sfîntul şi mîntuitoriul botezul, iară altul ce e de la legătura nuntei ce se zice cuscrii și cuscrele, iară au după împreunare în multe chipuri şi multe aseamenea ce de dinse se cade creştinului foarte pre amăruntul a se cerca și a se întreba. Şi aşa bărbatul să fie de 15 ai, iară muiarea de 12 ai, cu voia şi cu vrearea şi cu blagosloveniia părinţilor, să se ia cu blagosloveniia preoţilor.
Iară la știre să-ţ fie cum opreaște leagea sfînta botejune, opreaște numa‹i› naşul de la fata lui cea botezată. Şi fiiul lui o opreaște de dinsa şi de la muma featei botezate-i opreaște pre dinșii. Aşijderea şi alţi feciori ai

lor ce vor naște-i opreaște, ce se zice fecerii nașului și a ceii muieri ce i-au botezat fecerii. Iară alte rudenii mari și mici, și aproape, și de departe, nu-i opreaște pre dinșii de nuntă. Iară ceale rudenii trupești să se ispitească bine și pre amăruntul să se înderepteaze, că rudeniia iaste numele părinților și al moșilor. Iară să împarte de înceape de sus și în spița de în jos ce e în partea de-a direapta și de-a stînga lor și rudenie de departe și neamuri spiții ceii de sus sînt aceastea: tatăl și muma, moșul și moașa. Iară spițele nepoției: feciorul și fata, nepotul și nepoata. Iară de iaste de partea lor cea direaptă și de-a stînga lor sînt fratele și sora,
ra și unchiul, și lealea, nepotul și nepoata. Deci unchiul cu nepoții, cu feciorii de frate, sînt stepena cea dentîiu. Iară cei de aproape ce-ș sînt și înșiși frați sînt a doua stepenă. Iară nepoții de frate sîntu-ș a 4 stepenă. Iară ai doi veri sînt a 6 stepenă. Iară ai trei veri sîntu-ș a 8 stepenă. Și aceștia toți întru toate stepenele nice într-un chip amestecăciune nuntei nu sînt. Iară feciorii ai treilor veri nu se opresc nuntei pentru ce că pînă a șaptea sămînță ias‹t›e ruda, iară a 10 iaste dezlegată.
Așijdirea și cuscrii bine să se întreabe ca nu cumva fără de socotință amestecăciunei să fie fărădeleage și să ajungă mînia lui Dumnezeu spre unii

nii ca aceia, mai vîrtos pre episcopi și spre părinți duhovnici ce nu-i vor îndirepta pre dinșii de aceasta.
Iară să-ț fie la știre că fratele mieu cel de naștere și fratele muierii meale, și tată-mieu și muma, și tatăl muierii meale și muma sînt cuscrii mari. Așijdirea și ai doi veri sîntu-ș a treia cuscrie și cuscrii cei mari cătră cuscriia cea dentîiu să nu se ameastece, nice cătră ai doi întîiu, iară cătră a treia cuscrie, cuscriia cea dentîiu să se ameastece neoprit, iară soru-mea cu fratele muierii meale nici într-un chip, nice feciorul frățini-mieu sau fata, cătră însurarea nepoților să nu-i ameastece, nice cătră maștehă-mea

cîndva să cugete, nice cătră featele ei ce le are cu alt bărbat, nici fiiu-miu cătră soru-mea, nice fata mea cătră fratele mieu, nice iară să cuteaze, nice cu mintea a cugeta cătră fata mu‹ie›rii meale ce o am de la alt bărbat, că-m iaste fată, nice fiiu-miu să cugete de dinsa ceva. Deci această rudenie toată iaste oprită nice într-un chip să se ameastece nuntei. Iară nepoții miei cei dentîiu, cei mari, cu nepoții muierii meale, feciorii frățini-său, să nu se ameastece, nice ai doi; iară nepoții miei cei dentîiu să se ameastece cu ai trei nepoții muierii meale neopriț. Așijderea și ai trei-mi nepoți, cu ai treii muierii meale; iară nepoții muierii-mi cu ai frățini-mieu sau feciorii
ciorii surorii-mi să nu se ameastece; iară ai do‹i› nepoții muierii meale cu feciorii ai doilor‹u›-mi veri să nu se atingă. Așa se cade a se întrebarea și să se cearce la arătare și de alte rude ce sînt într-acest chip. Și așa nuntei să se împreune și să o facă fără de toată îndoirea, cum se cade creștinilor celor adeveriți.
Oarece preot va cînta leturghie și nu se va priceștui cu sfînta taină, că se va socoti fiind nedostoinic, prepune-ș-va ceva de un lucru oarecarele cum va ști însuși acela, unii ca aceia să se scoață den preoție în 3 ai. Că de se va ști pre sine nedostoinic de sfinta priceștenie, dară cum să-ș bată joc 

de sfîntul trup și de cinstitul sînge al Domnului nostru Isus Hristos? Să între să slujască întru zi fiind nedostoinic.
De prazdnici și de post și de plecarea genuchelor, și de opriri, și de învățăturile cele de la dumnezeirea și închinătoriulu‹i› duhului ce ne-au tocmit părinții, că greu ne iaste noao a nu griji de unile ca aceastea, că se și blăstemă și se dezpart ereticii ce se tocmesc cu dumnezeiasca tocmală. Fără de aceastea ce se grăiesc dumnezeiaște ce nu le grijesc și ce tocmeală au praznecele și posturile. Și plecare genuchelor. Și pentru ce căutam cătră soare și ne închinam. De-nvățăturile sfinților apostoli
Eu, Petru și Pavel, învățăm pre oameni 5 zile să lucreaze, iară sîmbătă și duminecă să se îndeletnicească

scă pentru bisearică, pentru învățătura creștinătății că sîmbătă are chip facerea lumii, iară dumineca înviiarea, iară dumineca cea mare și ceaia ce după însă să o prăznuiască robii. Că una iaste de chinuire, alta de înviiare și după tribuința învățăturii cine iaste cela ce au chinuit și au învis. Și văzdnesenie să se chinuiască pentru svîrșitul socotinței ce e întru Hristos. Și Rosaliile să se prăzdnuiască pentru venirea Duhului Sfînt, de s-au dăruit celora ce au crezut întru Hristos. Prazdnicul născutului să se prăzdnuiască, pentru că întru dinsul am așteptat darul ce s-au dat oamenilor și s-au născut cuvîntul lui Dumnezeu dentru Mariia fată pentru spăsenia
nia lumii. Prazdnicul blagoiavleniii să se prăzdnuiască pentru ce cătră dinsul fu arătată dumnezeirea lui Hristos, de-i mărturisi lui părintele întru botez și mîngîitoriul întru vedeare ca de porumb, de-l spuseră celora ce sta înainte de a mărturisi. Zilele apostolilor să le prăznuiți, că vă fură voao învățători pentru Hristos și să dăruiră Duhului Sfînt. Zioa lu Stefan mucenicul cel dentîiu să o prăzdnuiți și altor sfinți mucenici ce cinstiră pre Hristos mai nainte mai vîrtos de viiața lor. Rugăciune faceți pentru dimineața și pentru al 3 ceas și al 6 ceas și al 9 ceas și pentru sara și cînd cîntă cocoși. Deci pentru demineața, că ne lumină Dumnezeu
nezeu de trecu noaptea și aduse zioa, iară pentru al treile ceas că au luat Dumnezeu osîndire de la Pilat. Iară pentru 6, că întru șase ceasuri fu răstignit. 9, că toți ceia ce se nevoiră de răstigniră pre despuitoriul se cutremura îndrăznirea lor cea rea și spurcată a ovreailor și nu răbda dosada lui Dumnezeu. Sara bine să mulțemiți că ne-au dat noao răpaosul dentru ostenința zilei întru noapte. Iară la cîntarea cocoșilor, pentru bună mărturia ceasului de venirea zilei spre lucrurile a lucra întru lumină.
De învățăturile sfinților apostoli
Zilele de prazdnicele lui Dumnezeu le socotiți,

cotiți, deci întîiu a născutului, iară cu dins şi al luminării, de-aciia şi postul de 40 zile. Că are de aduce aminte de petreacerea lui Dumnezeu şi de punerea legii, ca să se facă acest post mai nainte de Paști, deci să se înceapă de luni, iară să-l umplem vineri, pentru ce că ceia ce se smeresc încep sfintele Paști den săptămînă, de se postesc şi de perirea ovreailor, că aşa ne-au învăţat pre noi Dumnezeu să ne postim într-aceaste 6 zile, pentru călcarea de leage a ovreailor, învaţă-ne să plîngem de perirea lor, că însuş lăcrămă de dinşii. Iară pînă în zioa de Paști să vă postiţi. Să înceapeţi de luni tocma pînă sîmbătă, a 6 zi numai pîine să luaţi şi varză şi
apă; că sînt zile de plîngere, iară nu de praznic. Iară într-această sîmbătă să vă postiţi, nu că se cade sîmbăta a se posti, că iaste de răpaosul facerei lumii, ce într-acel praznic uciseră făcătoriul, ca să se umple că-ş puseră seamnele lor pre mijlocul prazdnecului tău şi nu înţeleaseră. Deci vineri şi sîmbătă să vă postiţi deplin să va fi putinţă şi nemica să nu gustaţi pînă noaptea la cocoşi, iară cine va slăbi într-aceaste 2 zile să se împreune depreună, să se ferească încai vineri, că grăiaște Dumnezeu de dinsă, cînd se va lua de la dinşii ginerele, atunce se vor posti într-acealea zile, că într-aceastea zile fu luat de la noi de călcătorii de leage ovreaii şi
fu răstignit pre cruce. Derept aceaia vă învăţăm să postiţi aceastea, cum am postit şi noi, iară într-altele ce-s mai nainte, de vineri sara, fieşcarele să mănînce cumu-i e putinţa, de luni pînă la cocoş, de la ceia ce se smeresc, iară strălucind una den simbete, ce iaste dumineca, de sara pînă la miezul nopţii privegheare, leagea şi prorocii şi psalomii pînă la cocoş să se cetească şi să vă părăsiţi de plînsul vostru să vă rugaţi lui Dumnezeu. Întoarce-te, creştine, şi-ţi ia loc de pocăinţă şi lasă necurăţiia! Pentru că judeţul altor limbi spălă-ş mînile şi zise: „Nevinovat sînt de sîngele acestui dirept, voi știți.”. Iară iacoveanii strigară: „Sîngele lui spre noi  
și spre feciorii noştri! Şi nu avem alt împărat fără de împăratul”. Iară deaca au învis Dumnezeu, aduceţi-vă slujbele voastre de dinsul ce ne-au răspuns noao de au grăit, faceţi aceasta de pomenire mie ș-altele. Den gonire vă veseliţi și prăznuiţi, că făgăduirea învierii noastre, Isus Hristos, se-au sculat den morţ‹i› și, iată, vă iarte voao leage în veaci pînă la sfîrşit. Iară den dumineca dentîiu să numeri 40 de zile, de ciia să prăznuiți praznecul văznesenii‹i› lui Dumnezeu și după 10 zile să vă fie voao prazdnic mare Rosaliile. Ce într-însele în 3 ceas ne trimise Dumnezeu darul Duhului Sfînt. Iară după ce veţi prăznui Rosaliile o săptămînă, după aceaia vă postiţi, că se cade şi de după veselia
darului lui Dumnezeu să vă postiţi şi mai pre slab. Că şi Moisi şi Ilie se postiră 40 de zile şi daniil‹e› 3 săptămîni, dorul pîinii n-au mîncat ş‹i› carne şi vin n-au întrat în gura lui. Iară după acest post, toate miercuri ş‹i› vineri vă învăţăm să vă postiţi şi întru covîrşirea postului vostru daţ‹i› mişeilor. Deci în toate sîmbăte fără de una și în toate dumineci faceţi săbor şi vă veseliţi, că vinovat iaste păcatului cine se posteaște dumineca, fiind zioa de-nviare. Ş‹i› de Rosalii sau de acmu în zioa lui Dumnezeu, de praznic cela ce se va mîhni, că se cade a se veseli de dinsele, iară a nu plînge, iară posturile voastre să nu fie cu făţărnicii, că se postesc 
lunea şi joi şi sîmbăta. Iară voi sau 5 zile să vă postiţi, sau miercuri şi vineri, că miercuri fu învăţat județul spre Dumnezeu. Iară vineri întru acea zi chinui. Iară sîmbăta și dumineca le prazdnuiţi. Că una iaste de aduce aminte de facerea lumii, iară alta de-nviiare. Iară una sîmbăta să fie de voi ferită, cum se zice, că întru toţi aii iaste de-ngrupare lui Dumnezeu, ceia a se posti nu s‹e› cuvine, nice a se praznui.
Săborul cel den Gangrea
în  18 și 19 săstave
Oarecui se va părea de la dinsul postire, de se va posti dumineca, anathem‹a› să fie.
Oarecarii se aşa fără de o nevoie trupească trufaşaste-se și tocmeala postului întru săbor depreună dezleagă.

Iară cine are într-îns cuget întreg şi deplin, anathema să fie.
De petrecerea lu‹i› svetiĭ Nicolae
Deci marele Nicolae dentru sfinţi şi cu multe minunile lui şi iată se grăiaște întru viiaţa lui, încă fiind tinerel, numai dentru ţîţa cea direaptă sugea. Iară miercuri şi vineri den 9 ceas lua ţîţa. Cu luminata pravilă şi cu umplerea prorocilor, cea mai denainte fericitul se hrăniia. Ferice-i de nevătămată viaţă, dentru tinereaţe petreacere minunată, ce se spuse mai nainte.
Marele Vasilie
Sînt îngeri în fiece bisearecă de scriu pre ceia ce se pocăiesc. Socoteaște-te ca 

nu cumva pentru puţinea dulceaţă a bucatelor te veri lipsi de scriptura îngerilor, iară vinovat pre sine şi fugariu te va scrie şi te veri tocmi purtătoriu lui.
Svetiĭ Petru de la Alexandrie, la 15 cap pravilii
Nu ne mustre noao nimenea socotind miercurea, ce într-înse ne postim noi după tocmeală, cum ne fu zis, cu blagoslovenii. Deci miercurea fu pentru sfătuirea de ovreai şi de prinsoarea lui Dumnezeu. Iară vinerea pentru ce au chinuit el într-acea zi pentru noi, că dumineca o avem zi de bucurie pentru ce au învis într-însă. Iară într-însă nice a face metanii n-am luat.

Sfîntul Ignatie
Oarecine se ţine în curăţie şi să posteaște ca să nu se înalţe ca să nu-ş piarză plata lui. Praznecele nu le ruşinareţ‹i›, postul cel mare nu-l ocărîreţi, că are chipul petreacerii lu Hristos, cu sfintele chinuri den săptămînă. Nu treaceţi miercurea şi vinerea, ce vă postiţi! Săracilor le daţi den destul! Iară ce e sîmbăta sau dumineca a se posti fără de o sîmbătă numai! Acesta e ucigaş lui Hristos.
Grăia svetiĭ Apolos că: „Fraţilor celora ce li se cade să vie să se închine, că nu acelora, ce lui Dumnezeu să i te închine. Vezi pre fratele tău, vezi pre Dumnezeul tău. Și iată”, zice, „că am luat de la Avraam şi cînd se cade fraţii

a-i îndemna la răpaos. De la Lot am învăţat cum îndemni pre îngeri. Postul den săbor nu iaste putinţă a-l sparge fără de nevoie. Că miercuri fu Hristos prins, iară vineri se răstigni, deci cine va dezlega aceastea, acesta prinde pre Hristos şi-l răstigneaște. Ce de va veni cătră noi un frate și-i va trebui răpaos fiind post, să-i pui lui masă. Iară de nu va vrea, să nu-l nevoiești, că avem tocmeală toţi depreună.”
De petreacerea lui svetiĭ Pahomie
Şăzînd sfîntul părintele nostru Pahomie în peșteră, i se arătă lui îngerul lui Dumnezeu şi zise: „Pahomie, iată cealea ce tocmești tu de tineși, în deşert şezi într-această peșteră. Ieşi şi vino și adună toţi tinerei călugări şi te sălășluiaște cu dinşii. Şi după chip ce-ț voi da ţie, aşa-i legiuiaște pre dinşi.” Și-i deade lui

o scîndură de arame, ce într-înse fu scris aşa: „Iartă fieşcarele împrotiva puterii să mănînce şi să bea! Şi cela ce va mînca împrotiva puterii lui aşijdirea-i făgăduiaște să-și lucreaze. Nice-i opri a se posti, nice iară a mînca. Deci cine e putearnic pre lucrul mîncarii făgăduiaște mai putearnică să fie a lucrarea. Iară cine se va posti mai pre slab şi întru rugăciune, să rabde. Pre un lucru ca acesta vă adunaţi, să vie fieșcarele cu deceie înainte, să se împreune la bucate, unii în al 6 ceas, alții în al 7, alții în al 8, alții în al 9, iară alţii sara, noaptea; dece unii şi preste o zi, iară alţii şi preste doao. Fieșcarele cumuș va după legiuirea îngerului. Iară den cei chemaţi tocmitori să fie ca să facă tocmire locului întru toate sîmbăte o dată și dumineca de doao ori. Şi cei de loc ce se zic de doao ori post miercurea și vinerea.
Deci într-una de zile un trup mort al oarecăruia fu scos la cale, şi-l întimpină marele Pahomie şi văzu 2 îngeri mergînd pre urma patului mortului și să rugă lu‹i› Dumnezeu să-‹i

descoapere lui ce fu. Şi veniră acei 2  îngeri cătră dinsul şi zise cătră dinşii: „Derept ce, fiind voi îngeri şi meargeţi pre urma unui mort?” Și-i grăiră lui: „Unul den noi iaste miercuri, iară altul vineri. Iară pentru ce meargem pre urma lui? Că tocmi întru aceaste zile post pînă la moartea lui. Derept aceaia şi noi-l lăudăm cela ce se nevoiaște întru Dumnezeu. 
Tocmire de creştinătatea cea mare și sfînta şi de viiaţă făcătoare şi într-o fire și  neîmpărţita Troiță. Şi de socotinţa dumnezeiescului trup. Și de sfintele și cinstitele icoane. Și de cinstita cruce. Şi de închinarea cinstitelor şi sfintelor mo‹a›ştie. Şi de sfinții de-al 7 săbor dentru toate lumea. Şi de toată tocmeala bisearicii ce se cade toată a o ţinea şi a o mărturisi tocma pînă la vreamea ceasului celui de apoi

Crez întru unul Dumnezeu, Părintele atotţiitoriul, făcătoriul ceriului și al pămîntului, tuturor văzutelor şi nevăzutelor. Şi într-unul domn, Isus Hristos, Fiiul lui Dumnezeu, unul născut ce e de la Părintele născut, mai nainte de toţi veacii; lumină den lumină, Dumnezeu adeverit de la Dumnezeu adevăr, născut iară nu făcut, într-o o fire a Părintelui, ce cu dinsul fură toate pentru noi oamenii, şi pentru spăsenia noastră pogorî den ceriu şi se întrupoșă de la Duhul Sfînt şi de la fată Mariia se împeliță şi se răstigni pentru noi în zilele lui Pilat den Pont, şi chinui, şi fu îngrupat, și învise a treia zi după scriptură. Şi se sui spre ceriu şi şade de-a direapta
Tatălui. Şi iară va veni întru mărire să judece viii şi morţii, ce împărăţiia n-are sfîrşit. Şi întru Duhul Sfînt adeverit ce e de viață făcătoriu, ce iase de la Părintele, ce cu Părintele şi cu Fiiul i ne închinăm și-l mărim, pre cela ce l-au grăit prorocii. Într-o sfîntă a săborului şi apostolească bisearecă, mărturisesc un botez de iertare păcatelor. Așteptăm înviiare morţilor şi viaţa ce va să fie în veaci. Amin.
Iară cum se zice „Crez” cum ai zice că „Mă botezaiu întru numele Tatălu‹i› şi al Fiiului şi al Duhului Sfînt, întru o dumnezeire şi într-o împărăţie şi într-o înceapere şi într-o tărie şi în trei tocmeale ce se zice feațe”. Ce iale şi

chipuri se cheamă şi tocmeale. Că una e tocmeala şi alta e firea. Firea să cheamă ce e depreună şi trei feațe, că una iaste firea şi sînt trei feațe. Iară tocmealele se cheamă o fire cu chipul tocmealelor, că unul e Tatăl şi unul e Fiiul şi unul e Duhul Sfînt ce taie tocmealele. Iară nu iaste altă fire, ce aceaiaş fire şi aceaiaş vreare, că depreună e Tatăl şi Fiiul şi Sfîntul Duh. Deci Părintele e nenăscut, iară Fiiul e şi naștere de la Părintele ca dentru soare lumină şi dentru minte cuvînt, iară Duhul Sfîntu e ieşire de la Părintele, că firea Părintelui e nenăscută ce se cheamă Tatăl, iară firea Fiiului ce e de se cheamă Fiiul, şi fu născut de la Părintele, iară firea
rea duhului ce se cheamă Duhul Sfînt şi iase de la Părintele. Iară toate firile ce se zice feace o tocmeală şi o fire, o vreare, o facere, o bunătate, o puteare, un sfeat. Derept aceaia, un Dumnezeu mărturisesc, iară nu trei, că nu sînt despărţiţi unul dentr-alt, ca oamenii, nice în multe chipuri de năravuri, ce depreună Tatăl şi Fiiul şi Duhul Sfînt. Şi unul dentru altul nevărsaţi şi neamestecaţ încap, fieşcarele i se socoteaște fața lui, unul întru moştenie, altul întru feciorie, iară altul întru ieşire. Iară de-m va grăi neștine „Ce iaste Tatăl?”, zice-i-voiu lui „Ce iaste Fiiul şi Duhul Sfînt ce petreace Tatăl”. Iară de-m va grăi „Ce iaste Fiiul?”, zice-i-voiu lui: „Iaste cum
am zis: Tatăl şi Duhul Sfînt ce petreace Fiiul.” Aşijderea şi de Duhul Sfînt că, iată, „iaste ce e Tatăl şi Fiiul, ce petreace Duhul Sfînt, că tocmeală neclătită iaste, cum zice Grigorii blagoslov, cum petreace tocmeala, clătită şi mutată. Deci iaste dumnezeire, de se cade a zice pre scurt, neîmpărţit întru aceaste împărţiri, una o fire, iară altă o faţă, cum ară fi trei firi depreună într-un soare, o lumină amesticată, cînd se veade întru dumnezeire o fire şi rîndul şi unii începături. O închinăciune-m iaste sau o buiguire. Iară cătră tocmeale şi feațe 3 sînt închinate. Deci aceastea umblă cu vîntul după marele Grigorie. Cugetă soarele şi lumina și zările. Mintea cu
vîntul şi sufletul, de-nceput apă şi izvor şi rîu. Însă după cum zicem, credinţa să apuce înainte, iară nu spunerea. Cade-se a tot omul curat şi luminat cu lucrurile lui Dumnezeu şi ca să aibă îndereptătoriu. Duhul Sfînt ca lumina să ia lumină, ca se crează întru numele Tatălui şi al Fiiului şi al Duhului Sfînt într-o dumnezeire şi într-o puteare, întru trei tocmeale să se cunoască şi se se închine. Iară de mă va întreba cineva de-ntrupoşarea dumnezeiască a Domnului şi Dumnezeul mîntuitoriul nostru Isus Hristos iară-i voi răspunde lui, însuş cuvîntul lui Dumnezeu nescris, fără de trup, unul născut Fiiu de la Părintele, ce e lumină de la lumină
nă rîul vieţii şi fără-de-moarte, lumina mărirei şi chipul feaței lui cu sveatul Părintelui celui fără de înceapere şi cu lucrarea Duhulu‹i› Sfînt, dentru sîngele fecioarei blagosloviță sfîntă şi de pururea fecioară Mariia fiind întru tocmeala lui, îngroşă pre sine trup viu şi cuvîntăreţ ş‹i› acesta în vreame de 9 luni se întări şi să născu om purtăreţ, ce se zice Dumnezeu şi om. Într-o tocmeală doao firi purtă, neîmpărţit şi neamestecat, şi în 2 vreri şi în 2 faceri denpreună dumnezeirea şi omenia. Că vru ca un Dumnezeu şi lucră ce cu firea numai vrerii şi lucrării, iară nu păcatului. Că fire omenească fără de păcat au luat şi dentr
tr aceaiaș împreunare voia omenească și lucrării se nevoi, cu vrearea împreunării dumnezeirei. Şi ce vrea voia dumnezeiască iată şi trupeasca, ce voia grăiesc şi facerea că firea ce vrea mînca, vrea de bea, vru de îmbla, şi aceaia lucra cum vrea ce aceastea făcea firea dumnezeirei după slobozie, iară nu de nevoie cum eu, ce se şi osteni şi ce e de se rugă: „Părinte, treci-mi păharul!”, că era vrearea firei, ce şi după înviiare şi de-a direapta Părintelui şădeare, 2 firi mărturisesc de Hristos, depreună dumnezeirea şi omenirea măcară ce fu şi ma‹i› pre desupra de fire. Că firea e a minţii şi a cuvîntului şi a viului, că nu nu e putinţă voiei. Că oareunde e firea grăitoare, acolo e
şi facerea şi vrearea. Iară firea 2 vreri să înţelegi. Iară năravul unul, socotirea o tocmeaște. Iară după sloboziia dumnezeirei iară umblă şi omeniia lucrează amîndoao, iară de te va întreba cineva ce iau, grăiaște lui: „Iau toată tocmeala bisearecii, ceale scrise ş‹i› ceale nescrise le cuprinz. Şi mă închin cinstitelor icoane ce e cu trup de om cuvîntul lui Dumnezeu, blagoslovitul dumnezeirei. Şi fură nemutaţi pre ceia ce-şi unge cu credinţa. Pare-m că-l văz pre cela ce s-au arătat cu trup, și cu oamenii au petrecut, şi pentru vedearea trupului mîntuirea mea tocmi, închinu-mă lemnului cinstitei cruci, pentru ce că fu legat trupul lui Dumnezeu spre dinsul şi
a tot chipul ce e de viiaţă crucea.
Sfintelor vase şi cinstitei și dumnezeieștii case şi locului. Şi luminatelor cărţi pentru ce-s făcute cu mîna bine vrură a petreace pentru noi şi acealea dumnezeiești cuvinte, bine vru de se scriseră cu mai multă iubire de oameni închinu-mă şi cinstesc icoana preacuratei născătoarei lui Dumnezeu. Şi tuturor cinstitelor icoane a ogodnicilor lui Dumnezeu, pentru cătră o fire mă închin cu dragoste lui Dumnezeu. Cu ochi sufletești zbor cătră vedearea chipului celui dentîiu şi nu întocmesc mintea tocma pînă la lucrul şarurilor. Închinu-mă celora ce au trimis cinste chipului celui dentîiu, cinstesc şi sfinții,

ții moaştele sfinţilor, că de luminate şi de vindecare luară dar de la Dumnezeu. Aşa crez, aşa gîndesc, întru toate mă botezaiu, toate le sosiiu şi toţ ereticii şi ceia ce sînt într-un nărav cu dinşii şi de toate împărechitorile lor fug şi le blastem şi le urăsc, iară priimesc şi mă închin şi cinstesc sfîntul dentru toată lumea al 7 săbor. 1 cel de în Icheia, 318 sfinţi părinţi, 2 cel dentru în cetatea lui Costantin, 150 de sfinţi părinţi, 3 în Efes, 200 de părinţi, 4 de Halchidon, 630 de sfinţi părinţi, 5 iară dentr-acel chip în cetatea lui Costantin, 165 de sfinţi părinţi, 6 aşijdirea iară în cetatea lui Costantin, 170 de părinţi sfinţi, 7 în Nichea, 350
de părinţi sfinţi, iară priimesc pre toţi ş-alţii cu darul lui Dumnezeu ce se-au adunat de întărire creştinătății pre alocurea sfinte săboară, ce pre dinsele şi biseareca apostolilor le-au priimit. Iară pre ceia ce se-au lepădat, lepădă-i; şi pre ceia ce i-au blăstemat, blastemu-i. Aşa gîndesc şi aşa crez şi mărturisesc de pururea sfînta şi de viaţă făcătoare şi într-o fire Troița, pînă la moartea mea cu darul lui Hristos. Amin.
Aceasta fu tocmită de zisa creştinătăţii dentru dumnezeieștile Scripturi, de Grigorie blagoslov şi de învăţăturile sfinţilor apostoli şi dentru săborul celor părinţi dumnezeiești, întru credinţă direaptă

a petreace şi întru creştinătate, cene va umbla întru această slăvită petreacere.
Altă tocmeală de Ustinian, ce au tocmit însuşi. Împărăţiia lui
Crez întru Dumnezeu tatăl atotțiitoriu și întru unul Domnul Isus Hristos, Fiiul lui Dumnezeu și întru Duhul Sfînt, unii firi întru trei tocmeale ne închinăm, unii dumnezeiri, unii puteri, Troița întru o fire. Iară la zilele de apoi mărturisim Domnul nostru Isus Hristos, unul născut, Fiiul lui Dumnezeu adevăr, Dumnezeu adeverit, ce mai nainte de veac fără de ai de la Tatăl născut, de pururea într-o fire cu Părintele, ce dentru dinsul sînt toate și cu dinsul toate. Pogorî den ceriu și se întrupoșă den Duhul Sfînt și dentru sfînta, slăvita, născătoarea lui Dumnezeu și de pururea fecioară Mariia se întrupă. Răstignire răbdă pentru noi la Pilat den Pont. Iară se îngrupă și învise a treia zi. Unul iarăși într-acealeaș chinuri și minuni, cealea ce le răbdă văzîndu-le pre trup

nu alt cuvînt a lui Dumnezeu şi alt Hristos să știm, ce unul și aceleaș într-o fire Tatălui după dumnezeire și într-o fire noao aşijderea după trup. Că oarecum fu întru dumnezeire deplin, că nu împreunarii tocmealelor, luam de mărturisim, că iaste Troița. Troița şi se întrupoșă unul dentru sfînta Troiță, cuvîntul lui Dumnezeu. Că nu tocmim patru feațe a luarea sfînta Troița. Deci cine va avea aceastea, aşa blăstămămu-l de toate împărechiturile. Iară mai ales pre Nistorie ca un slujitoriu şi pre ceia ce chitesc într-aceastaş chiteală. Ceia ce împart unul Domnul nostru Isus Hristos, Fiiul lu Dumnezeu şi Domnul nostru şi ceia ce nu o mărturisesc întru pele-şi și după adevăr, sfînta și slăvita şi de pururea fecioară Marie blagosloviță, ce se zice muma lui Dumnezeu. Ce doi fii grăiesc. Deci unul ce e de la Tatul cuvîntul lui Dumnezeu, iară altul ce e de la sfînta blagosloviță şi de purure fecioară Mariia cu darul şi cu dragostea și cu împreunarea. Ce e cuvîntul lui Dumnezeu, acela să fie Dumnezeu. Şi ceia ce se leapădă şi nu mărturisesc pre despuitoriul Domnul nostru Isus Hristos, Fiiul lui Dumnezeu şi Domnul nostru, ce se-au întrupoşat şi se-au împeliţat şi se-au răstignit
nit unul acela a fi dentru sfînta și într-o fire Troița, că acesta unul iaste ce i ne închinăm și-l mărim cu Tatăl și cu Duhul Sfînt. Iară blăstemăm şi pre Evtihie minte vătămată, ce și pre ceia ce au înţelepţit cu dinsul şi pre ceia ce înţelepţesc și acmu cătră privideanii, aduc omeniia unuia născut, Fiiul lui Dumnezeu şi toți ceia ce se lăpădă de sfînta fecioară și născătoarea lui Dumnezeu, Mariia, adeverită nașterea Domnului şi Dumnezeului ispititoriului nostru Isus Hristos, ce se zice mîntuirea noastră. Şi cine nu-l va mărturisi pre acela într-o fire a Părintelui după dumnezeire şi într-o fire după omenie dumnezeire, într-acelaş chip a lu Apolinarie suflet putred și pre ceia ce au gîndit într-un chip cu dinsul și cine chiteaște așa și cine grăiaște fără de minte Domnul nostru Isus Hristos, Fiiul lui Dumnezeu şi Domnul nostru Dumnezeu. Și cine bagă amestecăciune cătră omenie unuia născut, Fiiului lui Dumnezeu şi toţi cîţi gîndesc într-aceasteaș gînduri. 
Preotul cînd taie sfîntul agneţ şi va cădea dentr-îns o sfărîmitură mică, să facă 200 de metanii.

Călugărul de va fi în mănăstire şi va strînge mulţime de aveare întru ascuns de igumenul, să aibă pocaian‹ie› 1 an și metanii 2 mie de zi. 
Călugărul de va şedea la masă şi de va grăi cuvinte deşarte, să se postească pînă la alt prînz şi met‹a›nii 200 şi să se taie curund ca de nepriitoriul masa ceaia ce nu are cuvîntul lui Dumnezeu. Închipuiaște unii iasle de dobitoc. 
Oarecine va ieși den mănăstire fără de învățătura igumenulu‹i›, să fie fără de priceștenie. De se va striga frate pre frate și nu va zice cela „Auz.”, să facă 100 de metanii. Oarecine se va scîrbi pre frate în deșert și nu-i va face lui metanie, să-ș lase mîniia, să se postească 1 săptămînă.

Cine va lua post şi va răpşti şi va grăi curmezişat că nu va ști folosul lui, să se postească 1 săptămînă.
Cine nu va fi la blagosloveniia measei ce va veni mai apoi, să nu mănînce, ce să mănînce mai apoi. 
Cine va avea mînie cu cineva la vreamea priceştenii şi nu-‹i› va ierta lui, să nu se priceştuiască. 
Cine va mearge la sladniță sau la pivniță fără vreame, să se posteas‹că› 1 zi. 
Călugărul de se va îmbăta, cum ară face curvie sau de va fura, aşijdirea. 
Călugărul de va săruta ori în ce chip muiare, să să posteas‹că› 40 de zile, şi met‹anii› 80 în zi.
Călugărul schimnic de va lovi pre un frate, să facă 100 de metanii.
Călugărul sihastru, nu i se cade să aibă nice un dobitoc fără pisică.

Călugărul de-ș va lăsa așternutul lui şi nu-ş va mearge în chilie de leane, să-i facă 100 metanii.
Călugărul falnic că va zice că e de sămînţă bună şi de rudă mare, pos‹t› 50 de zile, met‹anii› 300, că cine se tunde se leapădă de lume. 
Călugărul de va glumi cu fratele lui sau cu altul, 100 de metanii să facă. 
Călugărul de va zăcea deştins, să se închine 100 de metanii. 
Călugărul de se va da somnului, trupului său iaste călugăr, iară nu Duhului Sfînt.
Călugărul de va vorbi în bisearică cu altul sau, cîntînd, va rîde, met‹anii› 100.
Călugărul de se va prinde cu mîna de mădulariul cel de rușine și-l va căuta, cum ară face curvie. De vor zăcea doi călugări întru așternut, curvari 

cheamă pre dinşii Hristos. Călugărul de va lua ceva pentru suflet şi nu va spune igumenului, ca un mort iaste. 
Călugărul de va zăcea în poala muierească sau într-a mîini-sa, să nu se priceştuiască în 40 de zile şi să nu mănînce cu şoție, că nu e dostoinic. 
Călugărul de va treace cu o muiare cîtu-l va striga un om, să facă 100 de metanii, sară şi demîneaţă.
Călugărul ce va umbla după measele oamenilor sau la nunte, urs grăiaște Dumnezeu că iaste. 
Călugărul ce umblă întru petreacerile mirenești, Dumnezeu grăiaște că e cîine, că nu-l lasă dracul, pentru să vază muierile mirenești. 
Călugărul de va lucra ceva fără de mantie, sminteală-i iaste lui.

Călugărul de va fura ceva den mănăstir‹i›, vestit pos‹t› 12 ai să nu se cuminece, fără den Paști. 
Călugărul schimnic de va săruta pre frat‹e›-său, să fac‹ă› 100 metan‹ii›.
Călugărul de va aduce ceva în mănăstiri, să nu biruiască cu dinsul, ce igumenul.
Călugărul de va mînca carne, să să postească 12 ai și să se priceștuiască de trei ori în an și metanii cîte 50.
Ce călugăr șade la masă și-ș va slăbi brîul, cum are face curvie.
Călugărul ce va zăcea în biserică să facă 100 metan‹ii›.
Călugărul ce va cădea cu parte bărbătească sau cu dobitoc și se va înfru‹p›ta, să să pocăiască 8 ai și metan‹ii› 150.
Ce toate învățăturile nu sînt la toți oamenii, ce la cei înțelepți, că unii ca aceia se

cheamă oameni cerești şi îngeri pămîntești.
Oarecine va vărsa făcînd sfînta slujbă și o va feri, pos‹t› 1 săptămînă.
Cine va pohti de-ş va tăia den trupul lui, pos‹t› 3 ai de apă şi de pîine.
Cine nu-ș va feri sfîntul agneţ, ce-l va gusta şoarece sau-l va sfărîma, pos‹t› 40 de zile.
Oarecine va vărsa sfîntul păhar în vreamea aducerii, pos‹t› o săptămînă. Iară la svîrşit, 40 de zile pos‹t›.
De va cînta popa leturghie şi va uita să potrebească sfintele daruri, să le socotească pînă dimineaţa şi să potrebească pre dinsele.
Călugărul popă de va cădea ori în ce chip de curvie și nu va ști niminea, numai duhovnicu-său, să-i dea pocaianie

să se pocăiască întru toate zilele vieții lui și să se ferească în postul mare de vin și de unt numai sîmbăta și dumineca și în praznice domnești. Și așa să slujască dumnezeiasca slujbă. Iară de nu va vrea, să ție canon, să lase popiia.
Popa de va lovi pre cineva întru ocară și dentr-acea lovitură va muri, să fie scos. Iară de va fi prost, să fie despărțit. 
Călugărul de-ș va lepăda cuculiul său și iară se va întoarce de-l va lua după 6 ai, să se cuminece la Paști, metanii 50.
Călugărul nu i se cade să-ș lase postrigul lui, să umble încoace și încolea.
Episcopul sau popa ce nu-ș va învăța cu de-adins postrigașii lui și oamenii

întru credinţa cea bună, să se desparţă.
Oarecine va piiarde den trupul lui Dumnezeu o părticea, să se desparţă 40 de zile, iară de boală 3 zile, iară borîtura să o ferească sau să o îngroape în bisearecă, unde nu umblă oameni, iară să nu o arză cum fac oarecarii neînţelepţi şi să zică 100 de psalmi; iară de o va gusta cîine, pos‹t› 100 de zile. 
Cine va împuţi bucatele ce-s mîncătoare, să facă o sută de metanii.
Popa ce va bea vin pînă în al 6 ceas de noapte, să nu slujască.
Cînd veri să potrebești sfînta, nu pune vin mult. Cade-se popei să şază la masă cu frica lui Dumnezeu, să mănînce și să bea cîte puţinel ş‹i› să se socotească, că slugă iaste. Că 

grăiaște scriptura: „Popa ce se îmbată, cum va judeca? Dirept aceasta am ales, iară nu învăț. Nu zic Scripturile să nu beai vin, ce se beai, iară să nu te îmbeți. Că tot bețivul sărăceaște și mintea-ș piiarde și mult rău face ș‹i› pre sine se sugrumă și sufletul lui-ș dă dracului.”
Călugărul de va scîrbi pre fratele său sau va grăi cuvinte deșarte cu dinsul, să se pocăiască 3 zile de pită și de apă, metanii 150 la zi și după aceaia să-ș facă molitvă, pentru ce că ș-au spurcat gura.
Cui va cur‹a› sînge den nas, cade-se se nu se priceștuiască, nice să ia anaforă, iară den gură să ia.
Nu se cade călugărului să-ș lase sînge

să fie sănătos, fără de o nevoie de boală, ce se cade lui să-ș lase sîngele lui și să-l vearse în toată vreamea și în toate zile, iară noaptea și zioa ostenință și post și privegheare și cu rugăciune a se usca și a-ș vărsa sîngele lui.
Nu se cade să se facă leturghie și să se priceștuiască și după aceaia să-ș lase sînge, ce deaca-ș va lăsa sînge, după aceaia de va vrea să ia și anaforă, iară să nu se priceștuiască, pentru ce că nu iaste frumos a lua trupul lu‹i› Dumnezeu.
Călugărul de va rădica vro gîlceavă pre igumenul lui și-l va lovi, să-i taie lui mîna, iară igumenul de va fi și s‹fe›ștenic, să-l gonească cu despărțire și cu sfeatnicii lui.

Călugărul de nu va veni la polonoștniță, să facă 150 de metanii. Iară de nu va veni la toată utrănia să nu mănînce într-acea zi după cuvîntul lui Pavel apostol, să nu mănînce deșert.
Aceastea învăţăm de va fi sănătos și nu va veni la bisearică, iară de va fi slab spre unii ca aceia nu iaste leage. 
Iară cine va fi la toată utrănie și nu se va tîmpla la cisteaișe heruvim, 50 metanii.
Iară de va fi la slujbă trimis, spre unii ca aceia nu e leage.
Călugărul ce nu va veni la leturghie, fiind fără de lucru, să nu mănînce pînă la al 9 ceas şi metanii 100. 
Călugărul după pavecerniţă de va mînca și va bea, 50 de metanii.

Călugărul cît va fugi de ai lui, atîta se apropiie de Dumnezeu. Și cît se apropie de ai lui, atîta fuge de dinsul darul lui Dumnezeu.
Nu se cade călugărului să tunză pre mirean, ce pre călugăr sau pre popă. Așijdirea zice să nu se priceștuiască de la popă mirean, ce de la călugăr sau de la episcupul.
De petreacere, ce se zice de pos‹t› și dezlegarea a tot anul Nichifor
 Cade-se a ști că de se va tîmpla praznicul nașterii lui Hristos și blagoiavleniia miercuri sau vineri, dezlegăm la brînză și oao. Iară de se va tîmpla Rojdestvo bți., ili văvedenie, ili sreatenie, ili uspenia miercuri sau vineri, dezlegăm la peaște și vin. Așijdirea și la preobrajenie, iară și la bl‹a›goveaștenii, ori în ce zi se va tîmpla de post și țveatonosie, dezlegăm la peaște. Iară în săptămîna cea mare pînă la joi

mari, unt și vin, iară în vinerea cea mare vin numai. Iară 2 praznice ale lui preadtece și svetiĭ Petru și Pavel şi blagoslov Ioan, de se vor tîmpla miercuri şi vineri, să mănînce peaște. Iară la Crîstov să nu se mănînce unt; vin să se bea. Iară după 12 zile după Crăciun și întru săptămîna înainte lăsatului de carne și la Rosalii şi a brînzii și luminata, dezlegăm la toate miercuri ce e și vineri întru aceaste Rosalii vin și unt numai.
Cade-se să se știe și aceasta, că după prazdnicile domnești să nu facem o mîncare, ce 2 și să bem şi vin.
Cade-se a ști că întru postul sfinţilor apostoli și Hristova Rojdestva și Uspenie bți. marți și joi peaște să nu se mănînce, ce unt şi vin numai; iară luni şi miercuri şi vineri, nice unt, nice vin, ce să facem numai o dată mîncare.
De se va tîmpla vreun sfînt marţi, joi, și va avea polieleu, să mănînce peaște. Iară de va fi luni, numai unt și vin. Iară de va fi miercuri sau vineri, să se mănînce de 2 ori şi vin să bem.
Cade-se a ști că de va fi sfîntului bdeanie miercuri și vineri, să se mănînce unt. Iară de va fi luni, și peaște.

Iară de se va tîmpla pomenirea sfîntului celuia cene hramul, miercuri sau vineri, să măn‹înce› peaște.
Cade-se a ști, de se va tîmpla vreun sfînt și va avea polieleu, miercuri și vineri, fără den post, să se mănînce 2 ori și să bea vin.
Iară de se va cînta pre 8, să se mănînce unt. Iară de va fi luni, să se mănînce peaște. 
Iară de va fi sfîntul pre 6, într-acea zi să fie vin cu blagoslovenie a patra parte de cofă.
De postul Rojdestvo Hristovo și al  sfinţilor apostoli
Cade-se a ști întru postul născutului ‹lui› Hristos şi al sfinţilor apostoli, cînd se va tîmpla aliluia să facem pre obiceaiu metanii și după chipul postului celui mare să umplem și postire după acea zi, cînd iaste alliluia, să punem mejducesie fără de cathisma.
De zioa de-ntîiu de avgust şi ce e într-îns tocmeală postului pentru adormirea preacuratei blagosloviță
La arătare că dentr-această zi de astăzi

zi ce iaste întîiu a lui avgust pînă în 15 zile ale lui să ne curăţim cu postul cum şi într-alte posturi, al Crăciunului şi al svetiĭ Petru, pentru această tocmeală, pentru închinarea cinstitului lemn şi pentru cinstita svetaa născătoarea lui Dumnezeu şi pentru boalele ce ies într-aceaste zile. Deci într-aceaste zile întru toate ni se cade să ne lăsăm de brînză şi de oao şi de altele, nice peaște a gusta, nice unt, fără în prazdnecul preaobrajeniii. Că într-însul iaste mîngîiare mare fraţilor pînă în 10 zile de lună.
De cetire călugărului în chilie și de metanii
Că am luat de pre aceale locuri întru

tru chilia lui să cetească Psaltirea. Deci cine e ma‹i› putearnic să o svîrşască într-o zi şi într-o noapte, alţii şi 3 în săptămînă. Iară alţii 2, iară metanii să facă căruia cumu-i va fi putearea. Într-aceasta şi polonoștnița cu neporocinii şi cu metanii, cum şi altă slujbă. 
Cade-se a ști că după lăsarea ieşirei den bisearecă şi vom mearge la chilie, nu se cade să facem vorbă unul cu alt, că opreaște aceasta sfinţii părinţi, că ni se cade să ne ferim de toată adunarea.
Pravila călugărului prost
Pentru 9 ceas, 2 ațe. Derept vecernie, 4 ațe. Pavecerniţa cea mică, 3 ațe. Iară cea mare, 6 ațe. Polonoștnița, 6 ațe. Utrănea, 12 ațe. Ceas 3

şi 6, 4 aţe. Iobeadnița, 6 ațe.
Pravila chiliei
6 ațe, şi metanii 300. Pentru o Psaltire, 60 aţe. Acathistul, 12 ațe. Paraclis, 6 aţe.
De scurtarea postului. Cu Leturghiia şi cu Psaltirea
Pentru 4 luni de post, 10 Leturghii. 
Pentru un an, 30 de Leturghii.
Pentru 10 Leturghii, 5 Psaltiri.
Pentru 20 de Leturghii, 10 Psaltiri.
Pentru 30 de Leturghii, 15 Psaltiri.
Pentru 30 de Leturghii, 3 Tetroevanghel. 
Pentru Tetroevanghel, 5 Psaltiri. 
Pentru Psaltire, 5 aspri.
Pentru Leturghie, 2 bani. 
Pentru Tetroevanghel, 5 costande. 
Pentru 12 zile de post, 1 Leturghie. 
Pentru 1 zi pos‹t›, 300 de metanii.
O Psaltire

tire pentru 2 Leturghii. Scrie şi Tetroevanghel pentru 12 Leturghii. 
Psaltirea 1, molitve 66 cu poim gvi.
Spunerea zilelor ce iaste într-un an de ceasuri şi de mejdociasii
În an sînt 12 luni, iară săptămîni 52, zile 365 și ceasuri 4162 şi mejdociasii 2 povăr‹i› şi şase zeci. În postul mare, metanii 396.
Iată altă pravilă
Pentru vecernii şi pentru 9 ceas, 2 cathizme. Şi pentru pavecerniţa mică, 1 cathismă. Pentru pavecerniţa mare, 2 cathizme. Pentru polonoștniță, 2 cathisme. Pentru utrănie, 4 cath‹isme›. Pentru chilie, 2 cath‹isme›. Pentru 300 de metanii, 6 cath‹isme›. Iară duminecă sara, 50 de metanii.

Aceasta iaste scara cărţii
Cap 1: De prazdnice domnești, lis‹t› 1
‹2.› De sfinţii apostoli, cap 2, list 3
‹3.› De mucenici mari, cap 3, lis‹t› 4
‹4.› De boiari şi de mai mari, cap 4, lis‹t› 6
‹5.› De postrig, cap 5, lis‹t› 8
‹6.› De episcopi, cap 6, lis‹t› 9
‹7.› De popi, de diaconi, cap 7, lis‹t› 12
‹8.› De părinţi 8, lis‹t› 14
‹9.› De maştehă 9, lis‹t› 16
‹10.› De curvari 10, lis‹t› 16
‹11.› De sînge amestecat 11, lis‹t› 17
‹12.› De ispovedanie 12, lis‹t› 18
‹13.› Ioanna Mniha 13, lis‹t› 20
‹14.› De miercuri, de vinere 14, lis‹t› 30
15. De cine-ş dă trupul pre ruşine, lis‹t› 31
16. De bisearică şi d‹e› priceştenie, lis‹t› 33
17. De curvari, lis‹t› 34
18. De postul mare lis‹t› 35

19. De ucidere e voie și nevoie, lis‹t› 38
20. De muiarea moarră, lis‹t› 41
21. De furii bisearecii, lis‹t› 43
22. De răpitori, lis‹t› 43
23. De zidirea bisearecii, lis‹t› 44
24. De gadini, de fieri, lis‹t› 45
25. De săblaznă cu mîna, lis‹t› 46
26. De a treia nuntă, lis‹t› 47
27. De furii groapelor, lis‹t› 47
28. De cine are vrajbă, lis‹t› 47
29. De morți, lis‹t› 48
30. De mortăcină, lis‹t› 48
31. De puț sau fîntînă, lis‹t› 49
32. De cine se însoară într-altă credință, lis‹t› 51
33. De mana grîului, lis‹t› 51
34. De nuntă, lis‹t› 51
35. De preoți, lis‹t› 51
36. De ceia ce iau învățătur‹ă› ș‹i› nu fac, lis‹t› 53
37. De ceia ce se feresc de rugăciune, lis‹t› 54

38. De pop‹ă› fără antimis, lis‹t› 54
39. De muiare ce naște în pos‹t› mar‹e›, lis‹t› 54
40. De cine se ucide pre sine, lis‹t› 54
41. De cine poartă piale necurată, lis‹t› 54
42. De ucidere, lis‹t› 55
43. De cine se botează de păgîn, lis‹t› 55
44. De preot, lis‹t› 56
45. De cinci săptămîni, lis‹t› 56
46. De cine junghe la price, lis‹t› 59
47. De preot, lis‹t› 59
48. De muieri, lis‹t› 61
49. De preot, lis‹t› 63
50. De cocon mort, lis‹t› 63
51. De botez, lis‹t› 63
52. De cine huleaște pre popa, lis‹t› 66
53. De preot, de diacon, lis‹t› 66
54. De ceia ce nu vor să să însoare, lis‹t› 67
55. De cine nu se pleac‹ă› ma‹i› marelu‹i›, lis‹t› 68
56. Dentru ascuns, lis‹t› 68

57. De ceia ce iau rod, lis‹t› 69
58. De cine se ţine în curăţie, lis‹t› 69
59. De cene ocăraște liubovul, lis‹t› 69
60. De muiarea fratelui, lis‹t› 69
61. De cine nu iubeaște blagoslovenia, lis‹t› 69
62. De ceia ce joacă, lis‹t› 70
63. De muieri, lis‹t› 70
64. De ceia ce să călugăresc, lis‹t› 71
65. De părinţi, lis‹t› 71
66. De muieri, lis‹t› 73
67. De ceia ce postesc sîmbăta, lis‹t› 75
68. De praznicul sfîntului Ioan 77
69. De neumblarea la mease, lis‹t› 79
70. De taină cu ovreaii, lis‹t› 80
71. De cine mănîncă cu eretici, lis‹t› 80
72. De ceia ce nu se priceştuiesc, lis‹t› 76
73. De cine curveaște cu păgînă, lis‹t› 77
74. De curvari, lis‹t› 78
75. De episcopi, lis‹t› 79

76. De a doa nuntă, lis‹t› 82
77. De ceia ce aprind măcară ce, lis‹t› 82
78. De moartea igumenulu‹i›, lis‹t› 82
79. De mai marii bisearecii, lis‹t› 83
80. De ceia ce nu se cad să fac‹ă› săbor, lis‹t› 83
81. De ceia ce se delungă de creştin‹ă›tate 84
82. De cine-ş leapădă călugăriia, lis‹t› 84
83. De a treia nuntă, lis‹t› 84
84. De săblaznă, lis‹t› 85
85. De cine curveaște cu cîine, lis‹t› 85
86. De cine curveaște cu naşa sa, lis‹t› 86
87. De cearta de doi fraţi, lis‹t› 87
88. De pomenitoriu răutate, lis‹t› 87
89. De cine se va priceştui dup‹ă› mîncare, 88
90. De oprirea nuntei, lis‹t› 89
91. De ce nu se cade în pos‹t› mare se se facă pomenire, 95
92. De a treia nuntă, lis‹t› 96
93. De tîlhari şi de furi, lis‹t› 96
94. De credinţă a se întreba, 97

95. De mărturie, list 97
96. De oprirea episcopulu‹i›, 98
97. De otravă, 100
98. De judecată, lis‹t›101
99. De creştinătate, 102
100. De cine fură, lis‹t› 102
102. De blăstem, lis‹t› 102
103. De muiare curvă, 102
104. De bisearecă, 103
105. De furtişag, 103
106. De cine sapă groape, 103
107. De muieri, 102
108. De spurcăciune, lis‹t› 104
109. De călugări, lis‹t› 104
110. De cine cu dobitoc, list 104
111. De tîlhari, list 104
114. De răpitori, list 104
115. De priceştenie, list 104
116. De cine e oprit, list 104

117. De cine-ș va lăs‹a› duhovnicu-său, lis‹t› 105
118. De va lega preotul vreun voinic, l‹i›s‹t› 105
119. De proclețiia muierii, lis‹t› 105
120. De diacon, list 106
121. De om mirean, lis‹t› 106
122. De putearea preotului, lis‹t› 106
123. De cocon mort, lis‹t› 106
124. De muiare ce-ș va omor‹î› feciorul, l‹i›s‹t› 107
125. De muiare fermecătoare, lis‹t› 107
126. De muiarea ce va ocăr‹î› pre popa, lis‹t› 107
127. De muiarea ce are sîngele ei, l‹i›s‹t› 108
128. De muiarea, list 109
Poveast‹e› de un preot, lis‹t› 109
129. De muiarea, lis‹t› 110
130. De va naște muiarea, lis‹t› 110
131. De cine piarde ceva, lis‹t› 110
132. De cine poartă farmece, lis‹t› 110
133. De cine cumpără farmece, lis‹t› 110
134. De cine fură sfînta, lis‹t› 111

135. De cine în sfînta, lis‹t› 111
136. De cine ia dobitoc, lis‹t› 111
137. De cine ia sculele aproapelui, l‹i›s‹t› 111
138. De cine moare de foame, lis‹t› 112
139. De preot, lis‹t› 112
140. De călugări, lis‹t› 117
142. De călugăr preot, lis‹t› 120
De cine va sparge miercurea, lis‹t› 124
Învăţătură a sfîntului Vasilia, lis‹t› 127
143. De ucidere, lis‹t› 128
144. De cetăţi, lis‹t› 129
145. De nuntă, lis‹t› 129
146. De împăraţi, de boiari, lis‹t› 130
149. De poca‹ia›nie adeverită, lis‹t› 130
Stepene rudelor, lis‹t› 132
De prazdnice şi de post, lis‹t› 135
De săborul cel den Gangri, lis‹t› 140
De marele Vasilia, lis‹t› 140
De svetiĭ Petru de la Alexandrie, lis‹t› 141

De petreacerea a lu svetiĭ Pahomie, 142
Tocmire de creștinătatea, 143
Tocmeală a lui Ustian, 149
De popi și de călugări, 150
De post și dezlegarea, 156
De postul Rojdestvo Hristovo, 157
De zioa dentîiu a lui avgust, 157
De cetire călugărului, 158
Pravilă călugărului prost, 15[…]
De pravila chiliei […]
De scurtarea postului, 159

Iară preţul aceştii carte ne-am socotit cu toată cheltuiala, 21 de costande de argint.
De veri se cunoşti ce iaste Dumnedzău şi cum iaste a i se închina lui,  ascultă şi ia aminte înţelegîndu şi se ştii cu adevăru pre tatăl şi pre fiiul şi pre duhul sfîntu: o lumină e, o vreare e, o preaînţelepciune, o puteare e, că  nu iaste unul mainte de veaci şi altul după

fapta veacilor, ce e împreună: tatăl şi fiiul şi duhul sfîntu. Fiiulu e întru tatăl şi duhul întru fiiul. Împreunată fu fiirea, printr-acea e o fire şi iaste o dumnedzăire. Deaci se împarte în trei pre încheieturile tocmealeei-şi. Deaci într-una şi într-o împreunare iaste iarăşi, după cum au fost cuvîntul

Prentr-acea pre tatăl şi pre fiiul şi pre duhul sfîntu spuindu, pre unul, pre Dumnedzău chemăm şi-i gicem că numele lui Dumnedzău împreună iaste, a tatălui şi a fiiului şi a duhului sfîntu. Iară ce e de-a gicerea: tatăl şi fiiul şi duhul sfîntu nu sîntu împreună şi unul numerele, ce-s usebi, căruiaşi de sine usebite numerele săstavelor, 

anume a încheieturilor făpturiei-şi, că tatăl nu se cheamă fiiu şi iarră fiiul nu se cheamă tată, şi duhul sfîntu nice tată, nice fiiu nu se cheamă, întreirea se cheamă Dumnedzău. Grăiescu trei săstave, anume trei feaţe, se veri se ştii. Deaci nu gicem că doară sîmtu trei faceri usebite sau trei fiiri fă 

cute ca şi cumu e de trei ori blăstămatul Arie, de au grăitu în pizmă credinţe strîmbe; ce pre unul Dumnedzău o fiire e, unulu e, fiind în trei feţe lui spunem. Deace nu-l grăim într-o faţă, ca preablăstamaţii Savelianii, ce în trei încheieturi, anume trei feaţe într-o

dumnedzăire fii<n>d unul şi într-o fiire lui spunemu şi i ne rrugămu şi îlu cinstimu şi îlu măirimu în veaci cu adevăr. Credzi întru tatăl şi întru fiiul şi întru duhul svîntu. Tatălu e nenăscut şi nefăcut, fiiulu e născut den tatăl, însă nefăcut. 

Şi ce iaste unul cu tatăl duhul svîntu, ce iase dentru tatăl şi răpausă pre fiiul: întreirre ce iaste într-una şi neîmpărţită în trei feaţe şi într-o fiire.

Pravila svenţilor oţeti după învăţătura a marelui Vasilie
Cela ce ucide om, Vasilie dă pocăinţă, post 15 ai, noi dăm, duhovnici, 5 ai, a treia parte ispoveadnicilor de la toate păcatele lor, cumuşi au lăsatu Ioan Milostivu împrotivă păcatelor; curvar, post 9 ai, noi dăm 3 ai, închinăciuni 150 în dzi. Iară de va fi tată cu fata sa sau feciorul cu umă-sa de vor curvi, post 15 ai, noi dăm 5 ai, închinăciuni 150 în dzi. Cela ce va curvi cu soru-sa, post 15 ai, noi dăm 5 ai, închinăciuni 150 în dzi. Cela ce va curvi cu doao soruri sau doi fraţi cu o muiare, post 9 ai, noi dăm 3 ai, închinăciuni 50 în dzi. Cela ce va curvi cu maştehă-sa, po

st 15 ai, noi dăm 5 ai, închinăciuni 150 în dzi. Cumătrul cu cumătră-sa de vor curvi, post 12 ai, noi dăm 4 ai, închinăciuni 100 în dzi, iară de va curvi cu sora cumătră-sa, post 9 ai, noi dăm 3 ai, închinăciuni 100 în dzi. Iară feciorii cumătrilor de se vor mesteca, post 9 ai, noi dăm 3 ai, închinăciuni 50 în dzi. Iară cu fata ceaea ce va fi botădzată sau cununată d-ins, de va curvi cu hină-sa, post 15 ai, noi dăm 5 ai, închinăciuni 150 în dzi. Iară cu soacră-sa de va curvi, post 12 ai, noi dăm 4 ai, închinăciuni 150 în dzi. Vărul cu vară-sa de vor mesteca-se, post 4 ai; iară al doile văru cu vara sa post 3 ai; al treile văru, post 2 ai, închinăciuni 50 în dzi. Muiarea ceea ce va bea ierbi să nu facă feciori, post 20 de ai, noi

dăm 7 ai, închinăciuni 200 în dzi. Iară care muiare bea ierbi să facă feciori, post 7 săptămîri şi să ia molitvă să o ungă cu mir pre faţă. Iară muiarea ceaea ce duce muiarea suptu altu barbatu, post 4 ai, închinăciuni 100 în dzi. Iară cela ce va face iuboste cu muiarea altuia şi va împărţi muiarea de la barbatu-şi, post 9 ai, închinăciuni 150. Muiarea de va omori feciorul în sine, post 5 ai, închinăciuni 150 în dzi. Cine va piarde om cu otravă, post 7 ai, închinăciuni 150. Cine va curvi cu vită, post 6 ai, noi dăm 2 ai, închinăciuni 50 în dzi. Cela ce va curvi ca sodomleanii pre şedzut, post 6 ai, închinăciuni 100 în dzi. Iară cela ce face iuboste cu mîra sau cu coapsele, post 1 an. Iară muiarea ceaea ce va face curvie u 

na cu altă, post 1 an, închinăciuni 100 în dzi, iară de va fi fată, post nu, iaste anatemată. Cine va înşela fata şi nu o va lua, post 3 ai, închinăciuni 50 în dzi. Muiarea sau barbatul, de va face a doa nuntă 2 ai, a treia nuntă, 3 ai, a patra nuntă, să se leapede de leage; iară popeei tînăru să nu se ispoveadească păna nu va învăţa pravila bine. Diacul de va curvi, popă nu va fi şi post 4 ai, închinăciuni 150. Diaconul de va curvi, post 5 ai, să se lase de cinul său; iară popa de se va sminti cu altă muiare, post 7 ai, să nu cînte liturghie pănă la moartea sa, să se lase de preuţie şi de cinul său, iară de va preuţi elu-şi spurcă veşmentele, ce slujeaşte neslujit 

va fi. Aşea va fi cu poporulu-şi, cum va purta orb pre orbu şi amîndoi vor cădea în groapă. Iară poporul să cheame altu popă să boteadze a doa oară să ispravască toate. Iară popa cela greşitul să să facă călugăr, să-şi plîngă păcatele sale. Preoteasa de va curvi, popa să o lase sau să se lase de preoţie că spurcă veşmentele şi jărtăvnicul şi va piarde urma lui Hristos. Cine va gîndi spre muiarea altuia sau muiarea spre bărbatu, post 30 de dzile, închinăciuni 40 în dzi. Iară cine va curvi cu călugăriţă, post 9 ai. Furul de se va ispoveadi, post 2 ai şi 40 de dzile să 

nu se cumenece, închinăciuni 150 în dzi. Cela ce va fura besearecă, să-i dea pre spinare 30 de toiage, iară pre pîntece 20 şi 4. Cela ce va fura lumînare sau diacul de va lua fără ştirea popeei, post 40 de dzile. Popa, de va fi beţiv sau curvar, să se lase de preuţie. Popa, de va împlea 30 de ai, să se lase de popie, să se facă călugăr. Popa sau preuteasa, de va muri unul de ei, nu se cade popeei să se însoare, nice preuteasa să se mărite, cade-le-se să se facă călugări. Iară popa agneţul de cuminecătură de-l va vechi pănă la anul, să-l meastece cu altul sau să-l potrebască. Iară în postul 

mare nu se cade să cînte leturghiia lui Ion, numai sîmbătă şi dumenecă a lui Vasilie. Nu se cade în postul mare să facă pamente morţilor, alegîndu sîmbătă şi dumenecă, să lucredzu oltarului său. Nu se cade în postul mare să se însoare, nice să se mărite. Popa de va bori de beţie, post 80 dzile, să nu slujască leturghie pără nu va împlea postul, iară de boală sau de nevoie mare post 40 de dzile. Iară de mireanul de va bori de beţie, post 40 de dzile, de boală, 15. Iară cine va bori după cumenecătură, post 80 dzile şi boriturile să le îngroape lîngă oltariu. Cine va mînca ce va 

fi necatu sau sînge de vită, post 2 săptămîni, de nu va şti, iară de va şti, post 1 an. Iară cine va mînca carne de lup sau de ursu sau de vulpe sau de vultur sau de ariciu sau de guziu sau fiece de alte ce iaste spurcatu şi de pasăre, post 4 ai. Iară de va mînca derept leacul, post 1 an. Iară omul cela ce va păzi dobitocul, de-l va giunghea şi nu va mînca, mortăciună este. Cine va giura strîmbu ştiindu, post 7 ai, de nu va şti, post 15 dzile. Popa de va lega pre om în mînie sau va încrunta, post 1 an. De va sluji neiertat, să fie lepădat de samă. Cine va avea săblaz

nă în vis, elu să spuie popeei, de nu va fi popă, elu să ispovedească unui omu bunu să închine 50 de metanii. Iară popa de va avea săblaznă în vis şi va fi praznic mare şi nu va fi altu popă, elu să speale pre trup şi să ia altă cămeaşă să le cînte liturghie. Iară de va cădea şoarecele în miiare sau fie în ce, de va mînca şi va şti, post 8 dzile. Iară feciorul bolnav de va muri neboteadzat, post 3 ai, închinăciuni 50 în dzi. Iară feciorul de va muri necumenecatu, post 1 an. Iară feciorul de va naşte bolnav şi va vrea să moară nebotedzat, popa să lase 4 molitvă pănă la lepădat, altele să dzică dereptu să-l bo 

teadză curundu, să-l leapede de dracul, apoi să le dzîcă toate. Cela ce bagă apă în vin şi vinde, acela să fie procleat. Cine se spurcă în postul mare cu carne sau cu brîndză, elu să postească den Dumineca Tomeei pănă în Rusalii, alegîndu sîmbătă şi dumenecă. Iară cine nu poate posti în pocăinţa sa, de va fi bolnav, elu să năimască, de să-i slujască liturghie sau să ciătească psaltir sau evanghelie. De se va ispovedi de toate păcatele sale la duhovnicul său, dereptu 4 luni de post, să facă 10 liturghie, iară dereptu 8 luni, 20 de liturghie, derept 12 luni post, 30 liturghie. Se iară ne 

ştine de va vrea să facă post curundu, dereptu 10 liturghie, 5 psaltiri, dereptu 30 liturghie, 15 psaltiri, dereptu 40 de liturghie, 20 psaltiri, dereptu 1 psaltir, 6 aspri, de tetroevanghel, 3 zlat, dereptu 1 liturghie, 2 aspri, deret 1 slujbă de untu, 16 aspri, de paraclis, 2 aspri, de 12 dzile de post, 1 liturghia; dereptu o dzi de post, 86 de ocenaşe sau 200 de metanii; dereptu 15 psaltiri post 1 an; dereptu 1 psaltir 2 liturghie; dereptu 1 tetroevanghel 12 de liturghie. Optu evanghelii fac 96 de liturghii. Fiiu, cîndu veri vrea să te ispoveadească, închină-te înaintea tătuşu-tău cu smearenie şi cu lacrămi, că mare frîmseaţe iaste popeei de ispoveadnicii săi ceia ce se ispoveade 

sc derept de toate păcatele sale şi vor loa frică de Dumnedzău de să vor întoarce spre svînta dereptate. Iară popa să caute şi să socotească cîndu va veni omul să se ispovedească; şi de va fi omul mult păcătos, iară popa se nu-l îngreoiadze foarte cu pocaanie dentiiu, ce se dea cîte puţinel dereptu să nu se spămenteadze, ce să-i dea cît va pute birui în pocaanie şi se-l îmblîndzească şi să-i aducă amente de corabie, cîndu împle corabiia de treace de măsură, ea se afundă, iară de-i deşartă ea gioacă şi de e în vreame împlută bineşor pără unde-i iaste ei 

măsura; ce se-i vie lui înţelepciune şi adevară credinţă. Cu învăţătura cade-se popeei să fie ca u<n> vraci măiestru să caute pocaania şi să împarţă păcatele omului în 3 parţi: întăia parte să lase pre milostivul Hristos, a doa parte să fie pre duhovnicu, a treia parte să fie pre păcătos împrotiva păcatelor, dereptu să se spăsească curundu. Iară cîndu va fi omul puţinu greaşitu şi va fi înţeleptu, să-i dai bură învăţătură, iară de va fi omul prepăcătos şi va fi cu puţină mente, să-i dai pocaanie cîte puţinel dereptu să nu piară

Iaste nume întru semenţie şi se grăiaşte săva şi să cheamă, de să împarte în trei parţi: în ceaea ce mearge mai în sus şi în ceaea ce mearge mai în gios şi în ceaea semenţie ce mearge pre mijloc. Şi ceaea semenţie ce mărg în sus sînt ceia ce au născut pre neştine amu şi ceia ce nasc pre alţii, 

anume tatăl, moşii şi moaşele. Iară ceia ce pogor în gios sîntu ceia ce-s născuţi dentru noi, anume feciorii şi featele, nepoţii şi nepoatele. Iară cei den mijloc sîntu cumu se grăiaşte înţelegîndu cumu se ţine noao o semenţie de o laturi, anume fraţii şi surorile şi ceia ce sîntu dentr-înşii a treia împărţiturră şi rrîndure sîntu, ce le apără de nuntă. 

Întru partea nunteei de semenţie u<n> rrîndu şi o împărţitură dentăiu ce e dentru svînta şi mîntuitoarrea botegiuni. Deaci altu rîndu şi hotar ce e faţă a vedeare ceia ce se ştiu că-su semenţie de pre sîngele trupăscu. Deaci al treile rîndu şi hotar anume oprealişte, ceia ce se ştiu de pre semenţiia nunteei, anume îmbe cuscriile, 

cei dentăiu şi ai doi şi ai trei. Deaci au stepenele şi hotarrele şi năravurile anume voia acestora; aleageri şi împărţiri a fir a păr, strinsuri şi întrebări de-acealea ce ne se cadu noao, creşteniloru celor adeveri, foarte amănuntul a-ntreba şi de nunte cîtu de acii tocma de sfîrşitu nece într-u<n> chipu se nu se afle, nice cîtu e stepena cea mai mică a semenţiei

Deaci atunci se se facă nunta creştenească, cum iaste de se cuvine şerbilor lui Dumnedzău şi a fi blagoslovit cu bine o nuntă ca aceasta macar cu scriptură, macar fără scriptură, anume săva cu carte de tocmală, săva fără de carte, numai după mărturiia a mulţi martori. Şi se fie şi bărbaţi şi muieri întru mărturie. Bărbatul se fie de 15 ai. Deaci o nuntă ca 

aceasta se aduce, de e nuntă, şi muiarea cîndu va fi de doisprădzeace ai. Deaci aşea aceasta nuntă se se aducă după vrearea şi după voia părinţilor săi, ca să fie însoţirea cu mărturie multă şi cu blagoslovenie. Iară ceia ce-i apără de pre svînta botegiuni sîntu aceştia: botedzătoriul, anume nănaşiul de fata sa ce-au botedzat şi 

de îmă-sa şi de sora aceei feate botedzate se se ferească. Iarră alte semenţii a mîne-sa şi a tătîne-său, feate ca aceastea de pre botegiuni nu se apără de cătră semenţiia botedzătoriului a se însura. Iarră de va neştine botedza vro fată şi apoi o va lua neveastă după feciorul său, se se împarţă unii ca aceştia şi părinţii ce se-au svătuit se se 

oprească a se pocăi. Deaci se fie a se şti şi de semenţiia de pre trup, anume trupăscu, de părinţii feciorilor. Deaci feciorii cătră părinţii, deaci fraţii cătră fraţi şi feciorii acestora, ce se cheamă veri premari. Aşijdere şi feciorii acestor veri premari ce se cheamă ai doi veri. Aşijdere şi feciorii ai doi veri ce-şi sîntu ai trei veri

Şi aceştia toţi nu le se cade în nuntă a se împreuna. Iarră feciorii ai trei veri se voru aduna şi se voru împreuna nunteei ce e cu leage. Ascultă şi se ştii că tatăl cătră fecior şi feciorul cătră tată-său întăia stepenă iaste, anume una, cumuşi au fost de întăia stepena naştireei. Iarră moşiul cu nepotul îşi sîntu a doa stepenă de cumu a fost stepena naştereei. 

Aşea şi frăţine-său fratele îşi sîntu a dea stepenă. Deaci cum sîntu ceaste doao stepene ce dzisem, că naşterile omeneşti se cheamă stepene. Deaci de te va întreba, de va grăi: tată-tău care stepenă-ţi iaste?, dzi întăia, că me născu tată-miu şi fu aceasta întăia naştere. Deaci iată stepena întăia. Iarră de-ţi va gice: darră moşu-

șu-tău care stepenă-ţi iaste, dzi lui a doa: moşu-miu iaste tată tătîne-miu. Deaci iată o stepenă, eu cu tată-miu, iarră tată-miu născu pre mene. Deaci iaste stepena întăiu eu cu tată-miu; iarră a doa naştere prentr-aceaia îmi iaste a doa stepenă moşiu-miu. Cum de vrem grăi cu dereptul, înceape amu a sui pre scară şi-ţi caută a călca în spiţa dentăiu. Deaci acea 

iaste dece grăim de stepena întăia a tatălui, ce iaste şi apoi den spiţa dentăiu veri călca mărgîndu în sus la a doa spiţă şi de aceasta grăim că iaste a doa spiţă moşiu-miu. Iarră de-ţi va gice: darră fraţii tăi care stepenă sîntu, dzi lui că şi ceştia-mi sîntu a doa stepenă, că pre mene me-au născut tată-miu şi fu 

stepena întăia prentru naştere den tatăl, aşe-au născut şi pre fraţii mii. Deaci iată a doao stepenă. Deaci iarrăşi într-acela chip şi veri primarii după numele semenţiei sîntu a patra stepenă, ce dentr-acealea nu se cade nice se dost<o>iaşte a se aduna. Aşijdere şi feciorii a veri primari că şi-su ai doi veri de sîntu şease stepene. Deaci 

nice acestora nu se cade a se însura u<n> cu alaltu. Iarră de se va tîmpla a fi această nuntă, gice leage, se se desparţă şi mai vîrtos se se pocăiască. Aşijdere aşea şi feciorii ai doi veri că-şi sîntu ai trei veri, de sîntu a opta stepenă. Deaci nice acestora nu se cade a se lua în nuntă. Deaci de se va tîmpla a fi o nuntă ca aceasta prentru neştiunţă 

sau prentru lucru neştiut, ei se nu se desparţă de acii, ce se lăcuiască. Insă se cade acestora de u<n> păcat ca cesta a se griji cu milosteniia şi cu postul. Iarră de nu se va tîmpla vro nevoie, se se ia mente, aceasta se nu fie nece într-u<n> chip a lăsa naşterea şi semenţiia ai trei veri, şi de acii pănă în a opta stepenă şi de-acii înainte fără de toată cuntinirea se se ia întru nuntă. Iarră mai lontru de-a opta stepenă, 

nice o nuntă se nu fie ca se apropie, anume în chipul a toată semenţiia, ce e pănă în al treile văr a tuturor, ce se cheamă pănă-n a opta stepenă. Iarră de se va tîmpla cu vro neştiunţă cumva, iarră ea, nunta, se se desparţă. Deaci amu aceastea-s de semenţii 

ții şi de naşterea ce e de pre sînge şi de aceaste-am scris şi am tocmit întru ştire cu ales, şi cu adevăr. Iarră ceasta e de semenţiia nuntelor. Iarră ce e de pre semenţiia nunteei, anume a însurăciunilor ce se ştiu, iaste aceasta aşea: de va neştine lua o muiare văduo şi va avea aceaea o fată cu alt bărbat, de-acii iaste acestuia fată ca şi aceiia muieri. Şi 

i se cade lui a se feri dinsa foarte ca şi de o fată ce-are fi a lui, săva ce iaste a lui. Aşea şi socrul de muiarea feciorului său şi feciorul de maştehă-sa şi vărul de cătră muiarea frăţine-său şi a cumnatu-său; feciorul cu frică mare ca se caute pre faţa maiceei sale şi cinste ca se-i facă pururea. Şi tatăl să se ia mente sine de-a-şi căutarea fără rîndu feateei

teei sale şi se se veaghe. Aşişjdere şi fraţii de surorile sale se se ia mente sine de nunte semenţeşti, de cealea ce dzisem mai sus, cîndu va fi de-a se adunarea la peţit, ca se se cearce de rrîndul nunteei, e aceaea foarte amănuntul se se cearce, ca se nu se cumva tîmple a fi nuntă cu semeţie mestecată, cumu se gice cuscrie. Deace se cade cu ales a cerca şi cu întrebare multă, 

cum gice leage lui Dumnedzău că sîntu cuscrii şi întăia şi a doa şi a treia. Deaci se cade aceastea a lua amente. Cade-se a şti de aceasta, că fiecăruia ce-s însoţiţi în lume, anume bărbatului şi muierei, că părinţii bărbatului, tatăl şi îma şi fraţii şi iarrăşi părinţii muiereei lui şi fraţilor ei întăia cuscrie se cheamă. Iarră verii primari 

mari a bărbatului şi a muieriei lui aceştia se cheamă a doa cuscrie. Iarră ai doi veri a muiereei şi a bărbatului iarăşi sîntu a treia cuscrie. Deaci cuscriia dentăiu cătră cuscriia dentăiu şi cu ceaia a doa nu se vor luoa. Aşijdere feciorul şi fratele bărbatului cu verii premari a muiereei lui se nu se meastece. Iarră ai doi veri şi a trei veri a bărbatului, 

iarră cu ai doi şi cu ai trei veri a muiereei lui neapăraţi se voru luoa şi se voru mesteca. Deaci prentru c-am dzisu şi-amu grăit de stepenele naşterilor şi de sîngele părinţiloru-ne şi a semenţiilor, iarrăşi grăim ca tocma pănă ce se va svîrşi a opta stepenă de semenţie şi de viţă, ca se se socotească se nu mai fie de-a se luoarea dentr-î<n>şi întru nuntă, întru însură 

ciuni. Iarră de semenţiia nuntelor, anume însurăciunilor, ce se cheamă a cuscriilor, iaste aşea, pănă ce se vor svîrşi şeapte stepene anume bărbatului şi a muiereei. Iarră de va avea acea muiare veri primari, iaste cu bărbatul aceiia muieri a patra stepenă. Iarră feciorul a veareei premare-mi, iaste-mi nepot de vară primare şi nu se cade a luoa vara primare a muiere

ei meale, cum nice frate-miu sora muieree<i> meale, nice cumnatu-miu, frate muiereei meale, nu poate luoa o vară-mi primare; nice nepoată-mea, nice nepoata feciorului miu, ce verii primari a feciorului miu, nice ai doi veri ce sîntu de pre semenţiia muiereei meale; că muiarea cu fraţii săi sîntu a doa stepenă, iarră bărbatul ei cu vara primare a sa 

îşi sîntu a doa stepenă. Deaci iată că se adună patru stepene, deaci nu poate fi împreunare de nuntă întru ei, numai de nu va fi pănă la măsura numărul a şeapteei stepene, ea nu va fi. Nice nepotul muiereei meale nu poate luoa fata sorori-mea, că se cheamă unchiu-mare dumnedzăescu, ce iaste sorori-sa frate, anume fratele şi sora. 

Deaci şi fratele maiceei meale îmi iaste unchiu-mare. Deaci iaste aceasta a treia stepenă, după cumu e rîndul şi măsura. Aşişjdere şi sora maiceei meale deaci mi şi iaste mătuşe-mare. Iarră nepoţi de frate sau nepoţii de frate a tătîne-miu sau a mîne-mea îmi iaste unchiu-micu şi mătuşe-mică. Deaci de-şi vor fi ai trei veri, săva fecior, săva fată, 

neapărat să să ia cu ai trei veri a muiereei meale. De va neştine botedza un pruncu şi acesta cumătru îl va luoa pre-nsu iarrăşi şi pre fata sa ginere, se se împarţă, că botedzătoriului feciorului nu-i iaste fecior de pre duhul svîntu, ce într-alt chip. De va cineva luoa o muiare a dzăcea cu nusă şi apoi se va spurca şi cu soacră-sa, iarră ea se margă aceaea soacră se se tundză la o mănăstire 

şi se slujască lui Dumnedzău dereptu sufletulu său. Iarră acela bărbat se lăcuiască cu muiarea sa şi se şerbască dereptu acealea păcate ci<n>cisprădzeace ai, cum va luoa canon şi pocăinţă de la părentele său celu sufletescu, anume de la tătuşiu său. De va fi neştine înfeciorat cuiva, ce iaste de e i dat fecior de suflet, nu se poate unul ca acesta spurca cu muiarea acestuia, ce i se cheamă tată, 

nice cu nălojnica lui. Deaci nice a se însura cu neştine cineva dentru semenţiia tătîne-său, ce i se cheamă sufletescu. De va neştine fi avîndu vro fată cu altă muiare mai de ainte şi apoi va veni de va lua pre o sor a mea a-i fi muiare, deacii nu se poate în vru<n> chip eu a o luoa şi a se mărita fata ei după mine. Iară de voiu lăsa muiarea mea şi-şi va ea lua alt bărbat şi va naşte 
şte sau va face cu nus feate, de acii nu mi se cade a-i lua featele sau cu acealea feate nice feciorul mieu, ce voiu avea de pre altă muiare, că şi-s fraţi şi şi se prindu. Iarră de va fi cumva vro muiare logodită tătîne-mieu, apoi şi se n-are fi dzăcut cu nusa, nu poci a me însura cu nusa că mi se prinde îmă. Aşijdere aşea de va fi logodită şi vrunui frate-mi, săva după frate-mieu, 

se şi n-are fi dzăcut cu nusa, ce prentr-aceaea iaste cuscră. Deaci nu me cutedzu atinge dinsă. Deaci gicem şi aceasta nu fără de dzîsa lui Dumnedzău, ce cu svatul şi cu înţelepciunea lui Dumnedzău, ca de semenţie se se ferească şi se se veaghe fie de carea şi ca se se ia aminte a nu se însura sau a se mărita înde sine, tocma pănă în a patra semenţie, încă de se-are putea şi pănă 

în a cincea semenţie se nu se însoare cu de semenţia sa. Că dentr-aceasta semenţie tot iaste mestecare de sînge: sora fratelui său, celui sufletescu, a nu o luoa, nice a frăţine-tău a celui de suflet soru-sa să nu ia. Fratele îl chemăm şi-l grăim cel sufletescu, cel ce iaste cu giurămîntu spre svînta evanghelie şi pre cinstita cruce. Aşijdere şi pre cumătra cumătrului tău se nu o iai, 

nice fratele cumătreei. Iarră de să va tîmpla muiarea lui a se încumătri sau cu băiatul său a se spurca, ce aceaea se nu o dea Dumnedzău a fi. Iară de va fi una ca aceaea, cu sandăcul şi vrăjmăşia diavolului, cinci ai ca se se bage în canon a se pocăi numai cu pîne şi cu apă şi de acii se nu se mai vadză un cu alaltu. În svitocul lui Sisinie grăiaşte: 

doi fraţi au apărat a luoa mătuşea şi nepoata şi iarrăşi înderrăptu şi încă doi veri primari a luoa doao veare primari apără. Veade-se că e cela dentăiu a cincea stepenă, iarră ceaea a doa, a şeasea şi iarrăşi ce e dentr-unul şi den cinci stepene nunta ce va fi, alţii ei apără toţi. Iarră Mihail Humno den Solun întru sămăşliuirea 

sa, cumu se gice de va tatăl şi feciorul, ce sîntu stepena întăia, se vor împreuna cu mătuşea-cea-mică şi cu nepoata de vară primare ce-şi sîntu a cincea stepenă, iarră de va fi a şeasea ce se caută stepenă de pre cuscrie, ce iaste tocmită den doao şi den patru stepe<ne>; deaci de va fi vălăşeag, a doa stepenă se apără, că nu iaste ca se se poată doi fraţi de tată, de îmă 

a se împreuna cu doao veare primari. Iarră de nu va fi vălăşeag şi a şeasea stepenă iaste neapărată, că moşiului şi nepotului neapărat iaste a se împreuna cu mătuşea-cea-mare, ce se cheamă, şi cu nepoata. Iarră de va fi den trei şi den trei, de nu va avea vălăşeag, neapărat iaste, cumu se gice că va lua unchiul şi nepotul 

pre mătuşea şi pre nepoata, că nice u<n> val nu iaste. Deaci cîndu va fi unchiul mainte luoat nepoata şi va vrea nepotul de se ia muiare pre mătuşea ceaea de apoi ce va fi, prentru că e învăluit lucrul, iaste apărată nunta, că-şi sîntu prentru nuntă. Deaci cade a fi unchiul nepot şi nepotul unchiu. Deaci iaste aceasta arătată şi a vedeare numerelor semenţiei vălăşeagu, 

ce şi tocma pănă în a şeaptea stepenă ce se veade de pre cuscrie nuntă de va fi dentr-o stepenă şi den şease, apărată iaste nunta, că nu iaste a se putea tatăl cu feciorul a se împreuna, a luoa a doao veare, că-şi sîntu în loc de tată şi de fecior, fiastri sau cumnaţi. Iarră den doao şi de<n> cinci stepene nice într-u<n> chip nu e apărat. 

Săva moşiul, săva doi fraţi de se voru împreuna cu mătuşea şi cu nepoata şi a doa nuntă iaste fără de vină. Iarră de va fi den trei şi den patru stepene, iarrăşi de va fi fără de val, iertat iaste unchiul şi nepotul a doaole veare neapărat le vor luoa. Iarră de se <va> vedea că au vălăşeagu, nice într-u<n> chipu. Iară aceastea-s de post din lontru, ce să gice după simţirea vieţiei, ferire menţiei, 

nu numai de bucate a posti, ce şi de toate poftirile vătămătoare la suflete tare să să veaghe şi să să străjuiască şi să fugă. Să fie la ştire şi de aceasta a tot creştinului că să află şi aceastea învăţături dintru dumnedzăieştile scripturi: a nu se posti numai de bucate, cum dzisem mainte, ce mai cu deadins fiecine să se nevoiască a feri postul cel den lontru. Direp ce cum iaste şi omul îndoit, cum ai gice sufletul şi trupul, 

aşea i să cuvine şi lucrurele să aibă îndoite. Cum iaste trupul mort fără suflet, aşea şi chipul lucrurelor oamenilor din afară, fără de ferirea din lontru mort i, adevăr. Ce arată şi dumnedzeescul apostolul Pavel amîndoao de gice: lucrul fără de credinţă mort iaste, aşea şi credinţa fără lucrure moartă e. Deaci chipul trupului din afară cu nevoinţa să arată, iară credinţa să împle 

cu ferirea omului ceaea din lontru. Însă toate cîte vrem face noi, eale să fie după simţirea celui om din lontru. Diret ce au întrebat şi u<n> frate pre un părinte de ceea din cartea părinţească, ce au vrut să ştie folosul şi lucrurile amînduror, el i-au răspuns de i-au dzis aşea: omul cela ce va face lucrure din afară fără de socotire de la înimă, el iaste aseamenea unui pom ce e vearde la frundză şi frumos, 

iară de poame e sterp. Şi iară: omul cela ce fereaşte socotinţa ceaea den lontru cu lucrure din afară, elu e aseamenea unui pom ce are frundze frumoase şi poame într-îns dulci şi cu bună mirezmă. Aşea au dzis şi altul dintru sfinţi de aceasta, că trebuiaşte omului la toate lucrurele să aibă ferire şi fără de aceasta socotinţă nu iaste puteare cu nece un lucru să-şi ducă viiaţa bine. 

Deaci aceastea s-au dzis de la sfinţi de ferirea din lontru şi mai vîrtos însuşi Dumnedzău gice în sfînta evanghelie, că împărăţiia ceriului iaste între voi. Direp acea cum dzisem şi mainte trebuiaşte omului să nu ţinie numai post din afară, ce să ţinie şi cela din lontru să să ferească şi să fugă de toate cealea ce nu-s de folos, cum învaţă pre noi şi marele apostol Pavel de gice: cela ce să fereaşte, gice, 

de toate să să socotească. Şi altul dintru sfinţi arată mai bine de aceasta de gice aşea, că să cuvine omului a să feri la postul său, nu numai de bucate, ce să se ia amente pururea de toate şi de alte greşeale, cum am gice să postim cu pîntecele şi cu limba să ne depărtăm de clevete, de menciuni, de cuvente deşearte, de ocară, de mînie şi dirept spuind de 

toate greşealele ce ies cu limba. Aseamenea să postim şi cu ochii, să nu căutăm fără sfiinţă pre neştine. Aşijdere mînule şi picioarele a le apăra să nu cură într-aşeaşi, ce să se veaghe de toate lucrurele ceale hicleane. Aşea postind, cum grăiaşte marele Vasilie, post iubit, depărtîndu-ne de toate răotăţile cealea ce să facu cu simţirea noastră, noi vrem veni cătră sfînta dzua învieriei 

oameni noi, curaţi, destoinici sfinteei cumenecături, slujbeei lui Hristos. Deaci aşea arată post iubit şi viiaţă nevinovată, ceaea ce să fie puteare cuiva cu ferirea cea din lontru, iară fără de aceasta nu e putinţă. Printru acea în tot locul şi pururea iaste dator a avea grije de acea şi a nevoi noi toţi după învăţăturile a svenţilor părinţi, mai vîrtos a lui Dumnedzău, cela ce-au 

u dzis: neînvoie iaste împărăţiia ceriului şi nevoitorii o vor dobîndi. Însă de aceastea neştine să nu se slăbască sau să cadză în părăsire de nevoie ce să dzise sau căce că ni să cuvine cu multe scîrbe a întra în <îm>părăţiia ceriului, ce să fie la ştire tuturor oamenilor de aceasta; că cela ce să va nevoi dirept Dumnedzău cu credinţă şi cu îndemnu şi cu înţeles, acela nu va greşi cum gice şi însuşi Dumnedzău: 

Cine cearcă, el află şi celuia ce bate lui să deşchide şi cine ceare, el dobîndeaşte şi celuia ce creade toate-i sînt putinţă. Şi apostolul grăiaşte: celuia ce iubeaşte pre Dumnedzău toate i se schimbă spre bine. De aceastea grăiaşte într-acesta chip Dumnedzău şi cu prorocul şi mărturiseaşte de gice: aproape e Dumnedzău de toţi ceia ce-l cheamă, de toţi de ceia ce-l chiamă cu adevăr, şi va face pre voia celora ce să tem de îns, şi ruga le-o va asculta şi-i va mîntui. 

Feri-va Dumnedzău pre toţi pre ceia ce-l iubăsc şi pre toţi nepocăiţii va piiarde. Şi alte sîmt multe de cealea ce e mai mare certare şi mai înfricată. Deaci de bune şi de rreale iaste aşea ceriul şi pămîntul vor treace şi se vor schimba, iară cuventele lui Dumnedzău şi a sfinţilor ai săi proroci şi apostoli nu au a treace sau a peri. Nece o schizmire de ce s-au dzis de toate ca să nu să izbîndească, ce mai vîrtos să vor împlea 

şi vor sta aiave înainte-ne de ne vor mustra de toate lucrurele. Direp ce cîte s-au scris, toate derep noi s-au scris, cătră certarea noastră şi după învăţătura tuturora. Diript acea să ne nevoim spre ferire întru cealea ce învaţă pre noi dumnedzăieştile scripturi, ca să nu fim vinovaţi la vreamea căutăriei înfricata, ce să dobîndim mila lui Dumnedzău cu toţi ceia ce se tem dins de demult şi cu ceia ce-i feresc sfintele învăţături 

cu ruga preacurateei sale maici şi a tuturor sfinţilor, adevăr.
Spiţe de semenţie şi de nunta cu leage şi de cei ce se însoară fără leage şi  de alesul semeenţieei de pre peliţă; unde se cade nunta a o face şi unde nu se cade şi unde se destoiaşte, care parte a o aduce la nuntă şi carea a nu o aduce şi carea apără leagea şi pre carile nu apără şi carile se sămăşluiesc.
Trei alesure sîmt de se apără nuntele: una de pre svîntul şi spăsitoriul botedz, 

iară alta ruda cea de pre peliţă, iară alta legătura de nuntă. Cuscrii şi cuscrele au după împreunare împărţituri în multe chipuri, cealea ce se cade adeverilor creştini foarte cu deadins a le cerca cu întrebare. Şi aşea de va fi bărbat de 15 ai, e muiarea de 12, cu vrearea părinţiloru-le să se ia şi cu blagoslovenie preuţească. Să fie la ştire căce apără leagea de pre svîntul botedz, 

apără numai cumătrul de pre botedz, featele nănaşi-său şi apără pre feciorii lor de cătră featele lor şi de maică fată botedzată apără-i. Aşijdere şi alalţi feciori a lor născuţi apără-i, anume feciorii cumătrilor şi muierile lor şi ceia ce vor fi botedzaţi finul. Iară alalte semenţii a lor mici şi mari de aproape şi departe nu-i apără de pre nuntă. Iară ruda cea de pre sînge să se întreabe bine cu de-adinsul şi să se derepteadze, 

că numele sămenţieei sîmt părinţii şi feciorii. Deace se împart pre spiţe în rîndu în sus şi-n gios şi cei pre de laturi de-a dereapta şi de-a stînga şi ruda ce se îndelungă. Deace spiţele din sus sîmt tatăl şi maica, moşul şi moaşea, iară spiţele din gios, feciorul, fata, nepotul, nepoata. Iară cei pre de laturi sîmt fratele, sora, unchiul, mătuşea, nepotul, nepoata. Că tatăl cu feciorii-şi şi cu muiarea-şi sîmt întăia spiţă; 

iară ceia ce-s de aproape, toţi fraţii sîmt doao spiţe, iară verii premari 4 spiţe sîmt, ai doi verii 6 spiţe sîmt, ai trei verii sîmt 8 spiţe, şi-ntr-aceastea în toate spiţele nice într-un chip meastec de nuntă se nu fie. Iară feciorii ai treii veri nu-s apăraţi de-a se luarea, printru că pănă în şeapte spiţe se suie. Ruda a opta se slobodzeaşte. Aşijdere şi cuscriile, să se întreabe bine se nu se cumva fără socotinţă meastece fără leage. 

Şi mînia lui Dumnedzeu se agiungă unii ca ceia, mai vîrtos vlădicii şi duhovnicii părinţi, de nu vor derepta de-acea. Să fie la ştire că frate-mieu de naştere şi fratele muieriei meale şi tată-mieu şi maica mea şi tatăl muieriei meale şi maica, cuscria dintăia-s; aşijdere şi verii premari cu feciorii lor a dooa cuscrie sîmt. Deace cu cuscria dintăi nu se vor mesteca, nice ai doii cu cei dintăi. 

Iară cătră a treia cuscrie nunta dintăi să se împreune neapărat, iară soru-mea cu fratele muieriei meale nice într-un chip, nice nepotulu-mi de frate sau nepoată cu nepoţii muieriei-mi nu se vor mesteca. Nice cu maştehă-mea n-am nice a gîndi; nice cu fata ei ce va avea dintr-alt bărbat, nice dintru tată-miu; nice fiiul mieu cu soru-mea, nice fata mea cu frate-mieu, nice încă a gîndi cu 

mentea cu fiastră-mea ce-au avut muiarea-mi dintr-alt bărbat că mi-i fată; nice fiiul mieu va ceva cutedza cătr-însă, de voi avea dintr-altă muiare, nice la muiare a gîndi. Aceasta semenţie toată e apărată, nice într-un chip cu nunta se nu se împreune, iară vărulu-mi premare cu vara premare muieriei meale apără-i, nice cu o a doa vară a ei; iară vărulu-mi premare cu a treia vară muieriei meale nu-i apără a se aduna. 

Aşijdere şi al doile văr al miu o a doa şi a treia vară a muieriei meale nu-i apără. Iară nepoţii de frate-mi cu nepoţii de frate sau de sor muieriei meale nu se vor împreuna. Iară feciorii de văr premare şi de-ai doile văr muieriei-mi cu nepoţii miei de văr premare şi ai doii văr nu se apără. Iară feciorii tătăişei-mi cu ai doi veri ai miei nu-i lasă. <A>şea 

şea se cade a întreba şi a cerca cu ales şi de-alalte rude, cestor rude de-aproape şi departe carele-s de împreunat, aşea se facă nuntă nendoiţi cumu se cade adeverilor creştini. De parţile pohtelor, de cîte parţi de rîhne stîrcesc sufletului, aşea să se vendece. Ce se cu cugetul de dulceaţă de<n> inimă acaţără şi încă păcat nu e fapt de-acei fără de canon, atunce împreunatul cu 12 închinături se-l speale. E luptarea sau cunună, dobîndă sau vătămare e mesteca

rea cumu-i va fi vina şi înceaperea, aşea şi canonul.
Deace nime îmi pare de ceia ce se precep bine nu vor pre noi ocări c-am început fără vreame cest lucru. De ce se va acmu spune şi de ce se spune a nuntelor spiţe şi de a lor semenţii, apropiarea şi delungarea de unde e de iertat şi carele se apără cu ales se sămăşluiască şi se arată 

spiţele de pre îmbletul scăriei le e numele. Grăiescu unii suire de scară, cumu e pre acealea suire şi pogorire, aşea e şi semenţiia pre spiţe află-se suindu şi pogorîndu, iară de nu se va afla aşea, de lăture se cunosc. Se-au început a se ijderrî pre rîndul naşteriei, hiecare naştere 

o spiţă se cunoaşte că se împle. Dintr-aceştia unii în lăţime, alţii într-adîncu se ti<n>du. Deace ceia ce-s în lăţime, acelaşi rînd au un cătră alalt. Feciorii cînd vor fi, ei împlu toţi o spiţă cu tată-său. Împreură fraţii un cu alalt, 2 spiţe, macar şi mai mulţi fie de dzeace, prentru nuntea 

şte că-su împreunaţi din acelaşi sînge dentr-u<n> tată. Că nu se poate într-alt chip a hi mai mult de doao. Dereptu acea şi cîte numai spiţe se văd de pre fraţi, le chemăm a fi doao spiţe, prentru că li-e lor tuturor dentr-u<n> loc naşterea. Aşijdere şi nepoţii de frate a treia spiţă şi verii premari a patra spiţă, a şasea spiţă ai doi veri 

şi ai treii veri, <a> opta spiţă. Iară ceia ce mărg n-adînc, nu mărg toţi pre iastă spiţă: ce feciorii o spiţă, nepoţi de fii a doa spiţă, strănepoţii a treia spiţă. Şi de-acii toţi alalţi pre rînd, nu după cum simt, cumu le-au părut celora mai de demult, ce e după cine cumuşi au fost semenţie şi după cumu apropie semenţiia 

sau după cumu se delungă iarăşi după începătura semi<n>ţieei dintăia, care spiţă se chiamă mai bună între tată şi între fecior, puţină oarece împărţitură, iară moşul şi nepotul mai mult, strănepotul cătră moş şi camai mult. Aşea şi se ţin cei ce-s de lature. De-acicea e împărţitura semenţieei, 

ce mai de seminţie iaste semenţie în doao cu dereptul în părţi se taie, ceaea ce e sînge de pre fire şi de suflet, ce-şi ia fecior din sînge iaste sămînţă: tatăl anume fecior, îmă, fată, frate, nepot, nepot de nepot, cel ce naşte din nepot de frate şi cîte-s de-acia aşea; iară de pre dare feciorie<i>: socru, ginere, cumnat, 

fin. Cei din fire iară suptu în părţi în doao cu ceaia ce-s dintru naştere din nunta ce-s cu leage şi cu ceia ce-s de pre curvie. Iară ceia ce-s de pre darea feciorieei supt împărţire sîmt şi ceia în doao întru apropiare ce i e părinte de trup şi fecior de suflet. Şi iaste aproape părinţie şi de pre cuscrie seminţie. Feciorie iaste 

şi fără mestecătura trupască, de se dă în feciorie, <a>nume fecior de suflet. Iară supt împărţire ceale ce-s de cuscrie, carile se prinde pre doao seminţii de cumuşi e unchiul şi nepotul, de se vor aduna mătuşea cu nepoata sau doi veri premari, doao veare premari se cheamă cuscrie; sau de se va aduce 

şi altă faţă de altă parte între aceaste doao semenţii şi se cheamă de pre cuscrie a treia seminţie. Deace sîntu de-aceastea unele apărate de nuntă, altele neapărate, cumu se va spune nainte mărgîndu. De darea feciorieei şi de cine-şi ia de pre sfînta botegiune şi prin ce şi-l ia, anume cumătru nănaş feciorului. Ceia ce şi-l ia fecioru 

sau iaste căce că şi-l ia fecior să-i fie ocean bunătăţiei sau nănăşia de pre sfînta botegiune această întăriciune şi învăţătură a-şi lua fecior şi-ncă şi dereptă mărturia ce ia ceastă luotură de feciori şi ocini el bagă; printr-acea şi fu acest lucru. Iară cela ce e de pre sfînta botegiune numai 

mai ce se cavtă pre rîndul spiţelor de nuntie de-aceaste adunături de împărţitura seminţiei lor. Deaci de-acmu după carile cum mărg pre rîndu, noi le vrem spune de cari împărţituri-s de pre sînge. Deace se împart ce şi-s seminţii înde sine şi de pre sînge, pre spiţe ce suie şi pre cealea ce pogor şi ceia ce-s de lature. Deace ceia ce suie ei sîmtu 

ceia ce-au născut pre noi, anume tatăl şi maica, moşul şi moaşea şi de-aceştia mai pre sus. Iară ceia ce mărg în gios, ceia ce s-au născut di<n> noi, anume feciorul, fata, nepotul, nepoata, <s>trănepotul, strănepoata. Şi de-aciia seminţiia lor cine va fi. Iară ceia ce-s de o laturi, ceia ce nece pre noi au născut, nice-s născuţi din noi şi şi-s 

de supt aceaea începătură şi sămînţă cu noi, anume fratele, sora, unchiul, mătuşea, nepotul, nepoata, vărul premare, vara premare şi cine va fi acestora mai departe; şi de-aciia pre cătelin ce se vor şti seminţie, de ceia ce se suie şi de ceia ce se pogor seminţii. Deace ceia ce suie cătră ceia ce pogor, macar se nu-s şi sîmtu den nu<n>tă cu leage 

întru ce nu-s băgaţi numărul samiei spiţelor, ei se apără de nuntă; că nu se poate moşul cu nepoată-sa nunteaşte a se împreuna. De ceia ce-s fără de număr dzisem, după cîtu se poate băga samă numărul seminţieei. însă nu de ceia ce şi-s de sînge fără de număr, că nu sîmtu fără de moarte siminţiile omeneşti. Deace de ceia ce şi-s de pre sînge 8 spiţă. Deaci ceia ce şi-s de o laturi 

a opta spiţă iertăm să fie nuntă, a şeaptea spiţă aceasta nuntă cu tot apără, că nu-şi poate neştine lua nepot de-al doile văr, ce întăi de care spiţă va hi de pre sînge a şeaptea, de vor întreba, se se apere, de vor cumva hi împreunaţi, de nu se-au despărţit. Iară canun li se-au dat, anume învăţătură 

prentru că se-au tăcut, nu s-au grăit de leage. Numai ce apără leagea pănă a şeasea spiţă, că gice că fata frăţine-mieu sau a soro-mea, a mi-o lua muiare nu mi se cade, nece nepoata cestora, căce că-şi sîmtu a patra spiţă, nece fata unchiu-mieu ce mi-e vară premare, nice feciorul mieu nepoata unchiu-miu ce se cheamă ai doii veri. 

De unii prentru greimea canunului pre ascuns făcea nunte ca ceastea. Deace se spuse de-aceastea săborului, că Luca dumnedzeiescul ţinea cîrma scaunului Ţ<a>rigradului şi de acii dzise şi tocmi sfîntul săbor. Nice într-un chip, nice dănuvară să nu fie această nuntă, nece se fie stătătoare. Dece de ce se va întreba se se apere. 

De se vor hi adunaţi, se se spargă. Şi ceia ce vor hi făcuţi aceasta se-i oprească de besearecă. Şi popa cela ce-i va hi cununat, şi-i va hi ştiind, se-l leapede. Şi au întărit cest lucru a săborului şi dzisa cel dintru împăraţi, ce se pururea pomeneaşte, Manuil Mohorîţescul. Prentr-acea nu iaste cu iertăciune cuiva, 

se se ia nepoata de al doile văr, a lui nepoată hiindu-i, ce-i iaste de hire cu dereptul şi iaste cu cuviinţă bună şi de cinste. Cum are pure o zăbală, au pus leagea nunteei de-a opta spiţă de pre sînge, care nuntă va hi într-a opta spiţă, ce e de pre sînge, ea e iertată, că a treia vară sau nepoată de al doile 

văr a se aduna nu-i apără leagea. Ceia ce se nasc din curvie. Iară cei ce se nasc di<n> curvie nu mărg toţi pre o urmă, ce se aleg şi aceştia. Că de va urdina împreunare cu muiare şi-l vor şti mulţi şi de va naşte fecior, al său se chiamă şi va încă în ocine de pre părinţi numai, nu de semenţia de lăature

E de nu se va şti, nice va vie bărbat cu nusă, chiamă-se copil. E de nu şi se va şti nemică, chiamă-se întunecat, cum grăiaşte Omir, întru-ntunearec născu maica. De acea noi nu avăm ce grăi, că nice în ocină, nice de pre semenţie, nunta vom sămăşlui ca ceaea. 

Că gice şi leagea, sora-şi născută din curvă nimerile nu va lua şi cine va curvi cu vreo muiare şi se va şti că au curvit, pre maşteha ei apără-l de-a o luarea. Iară a doa vară a ei elu o va lua. Şi aceastea simt de pre sînge de-acmu cei de cuscrie. 

Iară ceia ce se adună de pre cuscrie în multe chipure se găsesc, că întru aceastea cum şi-n ce chip pre spiţe cei de demult n-au socotit. Ce ceale de smenteală ce se-au chemat şi glupave; cu dzisa i-au cuntenit, iară alalte fără greşeală le-au lăsat. Iară ce e mai de apoi pre spiţe şi aceastea le-au socotit că şi ceia ce-s prespre 

şease spiţe se scot de se apără că pre poveaste află-se unii din şease spiţe iertaţi a vie şi şeapte opriţi, că unii sîmt de smenteală, alţii nu smentesc. Deace nu se cade pre spiţe a le aduce une ca ceastea, că se va cu dzisa legiei şi ivită apăra să se veaghe. Iară ce nu se apără, să se ia, că au apărat leagea veache cei mai de aproape şi mai de peliţă; 

că se gice soacra-mi, maica, moaşea şi strămoaşea muieriei meale şi nice una dinse nu o voi lua. Şi nora ce se grăiaşte a ei fecioară şi nepoată şi strănepoată muieriei şi cumnata ce se grăiaşte a ei fecioară şi nepoată şi strănepoată muieriei meale, nice una dinse nu voiu lua, 

nice maşteha mea, se are fi avut multe tată-mieu, printru că mi-e în loc de maică; nice maşteha ce-au fost cumnată-mea şi a bărbatului cumnateei meale; nice fata muieriei ce se-au lăsat de mene şi după împărţire au născut cu alt bărbat. Svitocul lui Sisenie apără de a luarea doi fraţi, mătuşea şi nepoata.

Şi-ncă iară doi fraţi nu lasă a lua doao veare premari, că se află cei dintăi cinci spiţe, iară ai doii, şease. Pănă în cinci spiţe de pre cuscrie cu totul iaste apărat, de se cade şi-ntru acea spiţe a număra pănă în şease, 

de nu va avea smenteală pre nume de semenţie nu-i apără, e de se va afla ceva smenteală apără-i. Că cei ce dintr-o spiţă şi din cinci de va fi nuntă, alţii toţi au apărat. Iară Humno Soluneanul întru a sale dereptări nu apără, anume tatăl şi feciorul a se aduna cu mătuşea şi cu nepoată de vară premare, 

că şi-s cinci spiţe. De se va cerca din şease spiţe de pre cuscrie, ce se încheaie din doi patru. Că nu se poate a doi fraţi să se împreune cu doao veare premari sau iară întorcîndu că-şi simt, în loc de fraţi, cumnaţi. Şi de-acii se smenteaşte numele de rudă, 

că gice sv<i>ntitoriul şi marele Vasilie, nunta ce e de smîntă pre nume de semenţie nu se cuvine, e de nu va fi smîntă şi a şeasea nu se apără. Că moşul şi nepotul nu apără a se împreuna cu mătuşea-cea-mare şi cu nepoata, că aceastea încă-s şease spiţe, ce-s fără smîntă. Iară după nuntă, moşului şi nepotului se le se veaghe voie.

Că mătuşe-mare şi unchiu-mare mulţi chiamă anume sora moşu-mieu şi fratele, de le dzic moşul şi moaşea. Printr-acea nice din leage aceaste cercături nu fură apărate. Şi svitocul lui Sisenie tocmitu-i, că nu apără, ce apără pre cei mai de smîntă ce au. 

Iară din trei şi trei de nu va avea smîntă, nu iaste apărat, anume cînd va lua unchiul şi nepotul mătuşea şi nepoata, că nu va fi nice o smîntă. Şi iară nepotul unchiului se-i veaghe voie. Derept acea cu totul nu iaste apărat. Că e dzisă din leage să se tacă nu numai ce şiporuncita împărătească 

şi fapta săboru<lu>i tuturor au spus, iară cînd va unchiul mainte lua nepoata, iară nepotul apoi va vrea se ia soaţă pre mătuşea, printru smenteala celui de apoi apără-l, că va fi de pre nuntă unchiaşul nepot şi nepotul unchiaş şi iaste ivită smenteală pre nume de semenţie.

Ce şi pănă în a şeaptea spiţă ce se va găsi de pre cuscrie nuntă, că dintr-unul cu şease apărat iaste. Că nu se poate tatăl cu feciorul a se împreuna cu doao a doaole veare, că-şi vor fi în loc de tată şi fiiu, svedenici. De va fi din doi şi cinci nice într-un chip nu apără, 

oare moşul cu nepotul, săva doi fraţi a se împreuna cu mătuşe-mică şi cu nepoata-i şi a doa nuntă fără vină iaste. Iară din trei şi patru de va fi fără smîntă, iertat iaste. Unchiul şi nepotul doao veare premari neapăraţi le vor lua, 

e de se va găsi smîntă, nice într-un chip se nu se ia. Moşul şi strănepotul a lua doao veare premari apăraţi simt, se nu se şi aceştia afle cumnaţi. Cela ce o va lua întăi, el se o ţie, ce apără pre cela ce va să se împreuneadze apoi şi se o are fi şi luată, încă se-i împarţă. Iară mai mult din şeapte spiţe de pre cuscrie nu se întreabă, nice se apără, 

ca şi celor de pre sînge din opt spiţe nainte nu se întreabă, nice se apără. Oarecarii n-au dzis bine, că de se vor găsi de pre cuscrie tocma şease spiţe, cîndu se vor tocmi de îmbe părţile cîte trei spiţe neapăraţi sîmt, ce se apără cîndu nu se tocmăsc spiţele. 

Iară mai de sus se-au spus nice de cealea ce-s tocma, nice de cealea ce nu-s tocma, ce carii-s de smîntă au de nesmîntă, aceia oare vor fi de-a-i lăsarea sau de-a-i împărţirea. Cum nu se cade unuia a lua doao ale doale veare. Apără beseareca unul se nu ia doao a doaole veare 

că nu-s şeapte spiţe cum pare unora, ce şease, dereptu ce e o spiţă bărbatul cu muiarea-şi. Aceasta fu cercată în dzilele Nicoleei patriarhul. Şi apărată fu din besearecă şi ieşi şi se porunci de împăratul Manuil nice într-un chip aceastea dzise se nu fie, prin ce cei de pre cuscrie anume doao semenţii în a şeaptea spiţă i slobodzeaşte. 

Că una sau de fire-şi iaste sau de adaos: că de fire-şi cum are fi un om singur, iară adaos, cum ai gice bărbat cu muiarea-şi cu leage. Deace a lor iboste-şi meastecă şi se împreună trupeaşte, cumu se-au dzis: şi fiţi îmbi într-o peliţă. 

Deace cîndu vor fi de pre sînge adunaţi şi o semenţie ai săi într-una cu firea sîmtu. Iară cîndu vor fi de pre cuscrie şi din doao sămenţii adaos sîmt unii şi meastecul lor nu ca meastecul de pre sînge. Deace şi camai pregios cu spiţele decît ceale optu aşea mai de ainte ce-s împreunarea şi mestecarea se dezleagă

Unde vor fi mai multe împreunări, mai multe îndelungăture trebuiesc, ca şi unde-s mai puţine, mai puţin. De cei de pre trei semenţe. Iară cei de pre trei rude de se va cerca şi aceastea sîmtu de pre cuscrie mai lesne e a se dezlega decît încîlcitul a doao semenţii. Cum sîmt şi aceştia cu doao spiţe mai gios decît 

cei de pre sînge, că unii sîmt în opt spiţe, iară alţii cei de pre cuscrie şi pănă în şease lasă. Aşijdere cei de pre trei rude cu doao spiţe-s mai gios decît cei de pre doao rude de-i slobodzeaşte şi pănă în patru spiţe. E de vor fi mai în multe spiţe, a le lua nu se cade. E a căvta mai vîrtos cei cu leagea 

gice ce nu-i apără pre cei ce urmadză patru spiţe, ca şi în dzilele lui Stipie patriarhul cercară împreună şi slobodziră. Că un Constantinu-şi luo muiare pre o sor dereaptă a unui Teodor, Anna. Deaca muri ea, luo-şi a doa muiare cuscră lui Teodor, Irina. 

Ce se prinde Constantin lui Teodor şi cuscru şi cumnat. Deace sîmtu patru spiţe întru ei, că Teodor cu Anna doao spiţe, muiarea lui Teodor cu Irina doao spiţe, împreună patru. Că din trei rude numai doao spiţe sau dintr-una mai multe nu apără. 

Nice a lua maşteha ce-au fost oarecînd a bărbatului fiastreei sale. Şi într-aceastea încă şi-s a treia semenţii, ce printru că fiiastrul şi fiiastra, feciorul şi fata le sîmt lor de fecior vitregu lui sau maştehăei; şi muiarea sa, bărbatul ei, neveasteei sau generelui nu se cuvine să fie această lăcuire, 

că marginea a doa seminţiei, bărbatul şi muiarea număr de spiţe n-au, ce-s una; nice un cătră alalt, nice cătră cea seminţii ce prinde din mijloc. Că a bărbatului şi a muieriei nu-i scoatemu număr de spiţe, ce o ţinem că e una. Cînd vor vedea că e între ei aceasta, 

că muiarea frăţine-mieu, printru ce e împreunare desăvîrşită cu nusul, mie iaste a doa spiţă ca şi frate-mieu, de-a hir a păr, prentru ce-s împreunaţi prin dzisa lui Dumnedzeu. Iară cîndu se va căvta de semi<n>ţia ei, de pre altă parte spiţa nu e aşea. Că sora norori-mea că iaste a doa spiţă, 

iară cătră mine a patra spiţă şi cătră mătuşea ei, cătră mătuşea a treia spiţă, iară cătră mine a cincea spiţă. Şi de-alte seminţie iarăşi aşea, că nu se poate, cumu-i e bărbatul să-i hie şi fratele bărbatului, că se cheamă un trup cu noru-sa pre rînd de totul tot a se împreuna prespre putearea legeei. 

Că ceia ce-s de o lăture ei n-a<u> o spiţă, ce se înceape numărul din a doa spiţă, că leagea ceia ci şi-s de pre a treia semenţii, ce se au apărat numai o spiţă, cumu se şi spuse. Iară cumu-s ei deprenşi oaminii acmu ei trec şi prespre aceastea doa spiţe şi cela ce e între ceea spiţă carii şi-s de pre 1 seminţii, ei le ţin neapărate ce e de n<e>apărat 

anume: neştine are o muiare, deace apoi după o vreamea ea muri, muiarea a unchiului ei o lua a doa fămeaie. Altul şi-au luat hiiastra cumnatu-său, într-aceşte se arată că-s trei spiţe, însă se dezleagă după cumu le e rîndul. De veri socoti, elu-i cumuşi dzisem, cumu se sămăşluiaşte în a patra spiţă 

de aceastea. Deace se cade de cest prietinşug de cuscrie puţinel a mearge ca mainte. Deace atunci va hi nuntă cumu se cade a patra spiţă, cum ai gice că muiarea cumnatu-mieu de-aproape e împreună cătră a treia seminţii, ca şi eu cătr-însul. Deace frate-mieu o poate lua aceasta fără de nece o vină

Iară de va muri cumnatu-mieu săva eu sora ceia, mie nu mi se cade pre aceaea a o lua. Iară mi-am luat ginere de pre sor, ce i-au fost de pre frate-său oarecîndu nor şi e neapărat, printru că se află a patra spiţă, deace se dealungă puţinel de cea seminţie din mijloc, 

iară de-acii ce parte mi se împreuneadză mai de aproape cine-mi va hi sor ei-s mai de lăture şi puţinelu me delungu de la cela ce mie di<n> mijloc. Cavtă cicea multe ce-s apărate şi neapărate nunte, iarăşi mi iaste ginere de pre fată. Ce-acestuia ce au oarecînd fost nor de pre frate a mi-o lua muiare nu se cade

că se mai de aproape împreuneadză de seminţia din mijloc. Iară sora ei nu iaste apărat de-a luarea, ce de va şi cumnatul şi ginerele vădui, mătuşea şi nepoata nice într-un chip nu se cade a o lua. Iară cui va muri muiarea, iertat iaste a lua o sor a muieriei cumnatu-său, deace şi o fată 

tă a unii a doa vară a muieriei lui dintăi ce au avut şi-ncă şi mătuşe de vară premare muieriei sali dintăi, anume vară premare soacră-sa, ce iaste apărat a lua fata a unii veare premari a muieriei lui dintăi; a doi fraţi cumnaţii şi cuscrele a se împreuna cade-se. Iară 

după giudecata patriarhului Lăvăstipie lasă să ia ginerii şi cumnaţii doa surori, căce că iaste a cincea spiţă. Iară giudecată de acel lucru şi-ncă şi a patriiarhului lui Arsenie, doi fraţi a lua o nor şi o cuscră anume sor tătăişe-mea giudecă că e neapărat. 

Şi unchiul şi ginere ce va hi de pre nepoată de sor doa surori a lua nu se apără, macar se şi iaste a şeasea spiţă; ce şi un ginere cu un cumnat doa veare premari nu se apără a se lua, că e a şeaptea spiţă. Iară după giudeţul patriiarhului lui Mihail o fată a unui Ion de se va tîmpla şi o nepoată de sor a muieriei lui 

cu doi fraţi el gice se se împreuneadze; de carile nu se cade a hi nunte de cîte grăim mai de sus. Unii au giudecat de-a luarea unii cumnat, apoi sora hiiastru-său şi-ncă şi cumnaţii, ce e de pre frate nora ginere-său, ca şi aceaea ce-au Homnu Solunescul, cumu am şi dzis că au dezlegat după judecata sa, 

ca tatăl şi ca feciorul se ia mătuşea şi nepoata de vară premare. Că gice şi leagea: întru doa nunti nu numai de carile e gise se hie, ce se căvtăm şi carele se cuvin. Deace-s aşea carele şi-s de pre a treia seminţii. 

DAVID PROROC ŞI ÎMPĂRATULUI 
Cîntecu șederea 1. Cînteculu întîie oară e
lFericatu e bărbatul carele nu mearse la svatulu necuraţiloru şi în calea greşiţiloru nestătu şi în scaunu pierdzătoriu nu şedzu,
2ce în leagea Domnului e voia lui şi în leagea lui învaţă-se dzi şi noapte.
3Şi fi-va ca e arburele răsădit la izvorritul apeei, car‹e›le poamele sale dă-le în vreamea sa şi frundza lui nu va cădea şi toate cît‹e› va face, dospi-va.
4Nu e aşea, necuraţii, nu e aşea, că e ca prahul cela ce-l mătură vîntul despre faţa pămîntului.
5Dereptu acea nu voru învie necuraţii la giudeţu, nece greaşnicii în svatul pravednicilor.
6Că şti Domnulu calea pravednicilor şi calea necuraţilor peri-va.
Cîntecul lui Davidu al doile 2 

1Întru carea şoptiră-se limbile şi oaminrii învaţă-se cu deşert? 
2Pristăniră împăraţii de pămîntu i giudeaţele adunrară-se depreunră pre Domnul şi spre Hristosulu lui.
3Rrupe-vrem legăturile loru şi lepăda-vem de la noi tarrul loru.
4Carele viia în ceriu rride-şi de ei şi Domnulu bătu-şi gioc lor.
5Atunce grăi-va cătră-nşii cu mîniia sa şi cu băsăul său sminti ei.
6‹...› eu pusu sîmtu împăratu de la dinsu spre Sion, codrulu svîntulu a lui.
7Şi spuniu dzisa Domnului. Domnulu dzise cătră menre: „Fiiulu mieu eşti tu, eu astădzi născuiu-te.
8Ceare de la menre de-ţi voiu da limbile partea ta, capetele pămîntului.
9Paşte-i-veri cu toiagă de fierru, ca vas de oală farrima-i-veri ei.”
10Şi 

acmu, împăraţii, înţeleageţi, învăţaţi-vă toţi giudecătorii pămîntului, 
11 şerbiţi lui Dumnedzău cu frică şi vă bucuraţi ‹lui› cu tremuri.
12 Prindeţi învăţătură, se nu cîndu se va mîniia Domnulu şi veţi peri de pre calea dereptului. Cîndu aprinde-se-va de sîrgu băsăul lui, ‹f›erice e de toţi cari se vor nedejdi pri-nsul.
Cînteculu lui David ‹3›. Cîndu fugi de faţa Avesaloma, feciorului său, şi dzise: 
1‹D›oamnele, ‹de› ce se mulțiră dodeitori-mi? Mulți scoală-se pre minre,
2mulți grăiescu sufletului mieu: „Nu e scoaterea lui de Dumnedzeul lui”.
3Iară tu, Doamne, sprejenitoriulu mieu ești, slava mea și rrădicu capul mieu. 
4Cu glasulu mieu cătră Domnulu chemaiu și mă audzi dentru codrul svîntu al său. 
5Eu adurmiiu și durmiiu și sculaiu, că Domnulu spre

jenitu-mi-au.
6Nu mă temuiu de unturearec de oameri, cei ce cădzură de pregiur de menre. 
7Învii, Doamne, scoate-me Dzăul mieu. Că tu pieri și toți învrăjbiia menre în deșertu dinții greașniciloru fărrimași. A lui Dumnedzău iaste scoaterea și spre oamenrii tăi. Blagoslovenia ta.
Slava în svîrşitul cînteceloru. Cîntecu lui David 4
1Cîndu chemaiu, audzi-me, Dumnedzău dereptaţiei meale! Întru bănatu lărgişi-me. Cruţă-me şi ascultă rruga mea.
2Fii omenreşti, pînră cîndu grei mînioşi seţi? Dere‹p› ce liubiţi deşertulu şi ceareţi menciurile?
3Şi ştiţi că miră Domnulu cuviosulu său. Domnu

lu aude-me cîndu chemu cătră-nsulu.
4Mîniiaţi-vă, ce nu greşireţi, de carile grăiţi într-înrimile voastre, într-aşternutele voastre milostiviţi-vă.
5Giungheaţi jărtva dere‹ptă›ţiei şi nedejdiţi pre Dumnedzeu. 
6Mulţi grăiescu: „Cinre va iuvi noao bunrătatea?” Semnă-se spre noi luminra feaţeei tale, Doamne, 
7dat-ai veselie întru înrima mea, de rruada grîului, vinru şi untulu tău mulţiră-se.
8În pace împreunrate adormu şi poposescu. Că tu, Doamne, însuţi pre nedeajde mutatu-me-ai.
În cap de dobîndă. Cînte‹cu›lui lui Davidu 5
1Graiurile meale socoteaște, Doamne, înțeleage chemarea a mea!
‹1›	Socoteaște glasul rrugiei meale, Împaratul mieu și Dzăul mieu, cătră tinre me rrogu, Doamnele!
2Demînreața ascultă glasul mieu, 

demînreața sta-voiu înrainte între tinre și voiu vedea 
3că Dumnedzeu nu veri fărădeleage tu ești. Nu să va muta cătră tinre hicleanulu;
4nece vor lăcui a-legiei-călători; între ochii tăi gilălui și toți făcătorii fărădelegiei;
5și veri piiarde toți grăitorii-menciunra. Bărbatul strîmbu şi prilăsteț gunoseaşte-se Domnulu.
6Iară eu cu mulţiia milostiei tale întru în casa ta şi me închinr cătră be‹sea›reca svinte a ei tale în frica ta.
7Doamne, du-me la dereptatea a ta prentru vrăjimaşii miei, îndereaptă între tinre calea mea.
8Că nu e în rrostulu loru adevăr, înrima loru deşarta e. Mormîntu deşchisu e grumadzul loru, că limbili sale celuiia.
9Giudecă loru, Dzăule, de cadză den cuge

tele sale, după mulţimea necurăţimeloru împe‹n›ge-i, că te mîniiară, Doamni.
10Şi se veseliră toţi cîţi upovăiră spre tinre, în veaci bucura-se-voru ‹...› întru ei; şi lăuda-se-voru cu tinre carii iubescu numele tău.
11Că ‹tu› blagosloveşti dere‹p›tulu, Doamne, că cu armele de bunră v‹oie› cu‹ru›nrat-ai noi.
Cîntecul lui David 6
1Doamnele, nu ‹cu› băsăul tău afla menre, nece cu mînia ta căzni menre.
2Miluiaşte-me, Doamne, şi me vindecă, că neputincios sîmtu, că se smintiră oasele meale.
3Şi sufletul mieu sminti-se vîrtos. Şi tu, Doamne, pără cîndu?
4Întoa‹r›ce, Doamne, şi mîntuiaşte sufletulu mieu, scoate-me dereptu mila ta.
5Că nu e în moarte carele a pomeni tinre; întru iadu cinre spovedi-se-va?
6Trudiiu-me cu suspinrulu mieu ‹şi› spăl în toate nopţi aşternutulu mieu; cu lacrămile meale patul mieu udu-lu.
7Sminti-se de băsău ochiulu mieu; 

vechiiu întru toţi vrăjimaşii miei.
8Despărţiţi-vă de la menre toţi lucrătorii fărădelegiei, că audzi Domnulu glasul plîngeriei meale. Audzi Domnulu rrugăciunrea mea, Domnulu rruga mea luat-au.
9Se se sfiiască şi se smintească-se toţi vrăjmaşi‹i› miei; întoarce-se-vor şi sfii-se-vor vîrtos currundu.
Slava în şvîrşitul. Cîntarea lui David 7
1Doamne, Dzăul mieu, pre tinre nedejdiiu, ‹...› de la toţi ce me gonescu şi me mîntuiaşte.
2Se nu cumva rrapă ca leul sufletul mieu, nefiindu cinre a izbavi, nece a scoate.
3Doamne, Dzăul mieu, au feciu acestea, au iaste nedereptate în mînrule meale,
4au dediu celor ce-mi deaderă rreu, de se cadzu, iată, de vrăjimaşii miei ‹în› deşert.
5‹...› se mînre, iată, vrajimaşul sufletul mieu. 

l deageteloru tale, lunra şi stealele, carile tu le urdzişi.
4Ce iaste omulu, că-lu micşuraşi, sau fiiulu omerescu, că-l socotişi?
5Mai micşuraşi-l cu puţin cu sama de înger, cu slavă şi cu cinste cu‹run›raşi-l.
6Pusu-l-ai pre lucrurile mînrulor tale. Toate-ai plecatu suptu picioare lui, 
7oile şi boii, toate, încă şi vitele cî‹m›piloru,
8paserile ceriului şi peştii mariei ‹ce› trecu cărrarile mariei.
9Doamne, Domnulu nostru, că e ciudat numele tău pre tot pămîntul.
Slava. Şedeare 2. ‹Cîntecul lui David 9›
1Ispovedescu-me ţie, Doamne, cu toată înrima mea; spuniu toate ciudele tale.
2Mai veselescu-me şi me mai bucuru de tinre, cîntaiu numelui tău de sus. 
3Atunce cîndu întoarce-se-va vrăjimaş‹ul›ui mieu înderretu, nu voru putea şi vor pe

ri de faţa ta.	
4Că ‹a›i faptu giudecare mie şi pîrreloru meale: şedzut-ai în scaunu a giudeca dereptate.
5Cuntinrişi limbile şi peri necuratul ‹...› şi în veaculu veacului.
6Dracului scădzură armele întru cumplit şi cetaţile zdrobit-ai şi peri pomeana lui cu sunrulu.
7Şi Domnulu în veaci va lăcui; găti-va la giudeţ scaunulu său.
8Şi acela va giudeca lumiei în dereptate, giudeca-va oamenriloru întru dereptu.
9Şi va fi Domnul agiutoriu mişelului, agiutoriu în vreame bunră, în grije.
10Şi se upovăiască spre tinre carii vor şti numele tău, că nu ai părrăsitu cinre va cere tinre, Doamne.
11Cîntaţi lui Dumnedzău, căruia vie în Sion, mai cîntaţi întru limbi începăturile lui.
12Că va cere sî‹n›ge 

pomeani, nu uită chemarea mişeiloru.
13Miluiaşte-me, Doamne, vedzi micşurarea mea de vrăjimaşii miei, înralţă-me de la uşea morţiei,
14ca se spuniu toate la‹u›dele tale între uşile feateloru Sionului. 
15Bucuru-me de scoaterea ta; înluo‹n›troşară limbile în paguba ceale ce le feaceră ‹...› nu dă picioare‹le› lor.
16Cunoscutu e Domnulu, giudecari face, în lucrulu mînruloru sale legă greaşnicul.
17Întoarce-se-vor greaşnicii întru iad şi toate limbile cari vor uita Dumnedzeu.
18Că nu pînră în cap uitat va fi measerul, rrebdarea mişeilor nu va peri pînră în cu‹m›plit.
19învii, Doamne, se nu se întărească omulu, se giudece-se limbile între tinre.
20Punre, Doamne, lege-dătătoriu spri-nşii, se înţeleagă limbile că sîmtu oameri.
21Pren carea, ‹Doamne›, stătuşi departe, părrăsişi de bunră vreame în grije? 

21În trufăşiia necuratului pojerri-i-se-vor measerii; lega-i-vor în sfaturile cealea ce cugetară.
22Că lă‹u›datu e greaşnicul în pohta sufletului său, cela ce e obiduit blagoslovitu e.
23Înterrită Domnulu cel greaşnicu; du‹pă› mulţiia mîniei sale nu-l cerşu.
24Nu e Dumnedzeu înrai‹n›tea lui; spurca-se-vor caile lui în toată vreamea: lua-se-vor giudeca‹t›a ta de la faţa lui; tuturor vrăjimaşilor săi vence-va.
25Dzise amu într-înrima sa: „Nu me voiu rrădica den sămî‹n›ţă în sămî‹n›ţă fără de rreu”.
26De ale lui blăstemi rrostulu lui plinru e, ‹de› amărrăciunre şi prilăstire; suptu limba lui ustenit şi lîngoară.
27Înra‹in›te şede la pîrrişii cu cei bogaţi, a ucide furişu nevinovatul.
28Ochii lui la cel mişel caută. Latră ‹.. .› ca leul în ograda sa; venreadză, se 

rapă mişelul, se rrapă measerul se-l tragă.
29În cursa sa smeri-l-va, dupleca-l-va şi va căde, cîndu va vence mişeilor.
30Dzise amu într-înrima sa: „Uită Dumnedzău, întoarse faţa sa, se nu vadză pără în svî‹r›şit”.
31Învii, Dumnedzeul mieu! Se se înralţe mînra ta! Nu uita mişeii tăi pînra apoi.
32Pren ce nu me mînie cela necuratulu, Dumnedzău? Dzise amu într-î‹n›rima sa: „Nu va cere!”
33Vădzuşi că tu lîngoare şi băsău previşi, se fie prins în mînrule tale. Ţie lăsatu e săracul, measerulu, săracului tu-i fii agiutoriu.
34Frî‹n›ge braţul greşitului şi hicleanului; cere-se-va păcatu lui şi ne se va afla.
35Domnulu e împărat în veacii şi ‹în› veacul veacului! Peri-veţi păgînrii despre pămîntu lui.
36Pohta mişeilor ascultat-ai, Doamne, gătita înrimiloru ale loru prins-au uho

hotvoie.
37se a giudeca săracului şi smeritulu‹i›, se nu se adaugă după acea a se mări omului pre păm‹î›ntu.
În cumplitul cîntecului a lui David ‹10›
1Pre Domnul nedejdiiu, cum va gice sufletulu‹i› mieu: „Premîndeaşte pre codru ca o pasere!”
2Că adecă greaşnicii înti‹n›seră arculu, gătiră săgeatele în tulbă, a săgeta întunrearecu derepţii cu înrima.
3Derep ce carile tu svî‹r›şişi ei sparseră; iară de‹re›ptul ce feace?
4Domnul în beseareca sa cea sfîntă, Domnului în ceriu e scaunul lui. Ochii lui pre cel mişel previră, geanele lui ispitescu feciorii oamenrilor.
5Domnulu ispiteaşte dereptul şi necuratul; carele iubeaşte nedere‹p›tatea gilăluiaşte sufletul său.
6Ploa-va pre greaşnici cursele, foc şi piiatră 

pucioasă, duh de vihor, partea păharrele loru.
7Că e derept Dumnedzău şi dereptaţile iubi, dereptaţile vădzu faţa lui.
Slava. În margirile cînte‹cu›lu‹i› ‹lui› David 11
1Scoate-me, Doamne, că scădzu cuviniosul, că se împuţinară adevărul de la feciorii oamerilor.
2Deşertele grăiia carele cătră vecinrulu său; ustnele prilăstitoare într-î‹n›rimă şi într-î‹n›rimă grăiia rreale.
3Rrăni-va Domnulu toate ustnele prilăstitorilor, limba mare dzicătoare.
4Dziseră: limba noastră mări-vrem, ustnele noastre la noi sîmtu, cinre e noo Domn?
5Dereptu chinul measeriloru şi suspinarea mişeilor acmu învie-voiu, grăiaşte Domnulu; pure-me-voiu în ispăsenie şi nu me voiu rruşira de acea.
6Cuvîntul lui Dumnedzeu cuve‹n›te curate-su, argintu arsu, ispitit pămîntului, curăţitu e de şapte ori.
7Tu, Doamne, ţinre-ne-

veri şi căuta-ne-veri de această sămî‹n›ţă în vecie.
8Den crucişu necuraţii îmblă; după îm‹pă›răţiia ta, mulţit-ai fii‹i› oameriloru.
În marginrea cîntecului lu Davidu 12
1Pînr-aci, Doamne, uitaşi-me pînră mai înrapoi? Pînr-aci întoarce-veri faţa ta de la menre?
2Pînr-aci punre-voiu sfat în sufletul mieu, lîngoare într-înrima mea dzi şi noapte?
3Pî‹nră› cîndu se va înrălţa dracul mieu pre menre?
4Preveaşte şi me ascultă, Doamnele, Dzăul mieu, luminreadză ochii miei, se nu cînduva adorm în moarte.
5Se nu oarecîndu dzică dracul mieu: „Întăriiu-me pri-nsul”. Dodeitori‹i› miei bucura-se-vor se me-aşu clăti.
6Iară eu pre milostea ta upovăiiu: bucură-se înrima mea de scoaterea ta. Cîntu Domnului, bire au deres mie şi voiu cînta numele lui, a lu Dumnedzău celui den sus. 

În margire. Cîntarea lui David 13
1Dzise cel fără-de-mente într-înri‹ma› sa: „Nu iaste Dumnedzău!” Putrediră şi se urriră întru faptele luru. Nu e cinre a face burătatea.
2Domnulu den ceriu previ pre feciorii oame‹nri›lor a vedea doară iaste cinre se înţeleagă sau se ceaie Dumnedzău.
3Toţi plecară-se depreunră şi fură op; nu iaste cinre se facă bunrătatea, nu e pînra la urulu.
4Nece înţeleaseră că toţi-su ce dereg fărădeleage, cei ce mîncară oame‹nr›i‹i› ‹miei› în loc de pînre.
5Domnulu nu chemară, acie temură-se ‹cu› teamere şi iuo nu era teamere.
6Că Domnulu e în sămînţa derepţiloru, sfatul measerului, rruşinratul Domnulu nedejdea lui iaste.
7Cinre va da de Siona scoatere Israililor? Cîndu va fi a toarce lu Domnului pleanulu oamenrilor săi, bucura-se-va Iacov şi se va vese‹li› Israil. 
Slava. În marginre. Cîntecul ‹lui› David 14
1 Doamne, cinre va obicni în viiața ta sau cinre se va muta în cel svîntu 

dealu al tău?
2Cin‹e› va îmbla fără vină dereage-va dereptatea, grăi-va adevăru într-înrima sa
3carele nu prilăsteaște cu limba sa, nece face aproapelui său reu și ponosluire nu va lua pre aproapele său.
4Urrit iaste înra‹i›ntea lui hicleanul; ‹...› teame-se-va de Dumnedzău, slăvi-l-va. Giura-se vecinrului său şi nu se lepăda.
5Argintul său nu va da într-adămană şi plată nu va loa de la nevinovaţi; cinre va face acealea nu se va scrînti în veaci. 
Cînteculu lu David ‹15›
1Ţinre-me, Doamnele, că pre tire nedejdiiu.
2Dzişu lu Dumnedzău: „Domnulu mieu eşti tu, că bunrele meale nu trebuieşti.
3Sfinţilor carii sîmtu pre păm‹î›ntu lui miră ei Domnulu, toată voia sa întru ei.
4Mulţiră-se neputerile lor şi după acealea sîrguiră-se. Nu voiu adunra săborulu de strî‹m›bi, nece pomeni-voiu numele lor cu rrostulu mieu.
5Doamne, parte e parţiei meale 

‹...› mie.	
6Funri cădzură-mi în ţinrutulu miu şi amu partea mea e ţinreare mie iaste.
7Blagoslovi-voiu Domnulu ce mie au datu precepere, încă şi pără noapte învăţă-me zgăulu mieu.
8Vădzuiu Domnulu între mere pururea; că de-a dereapta de menre iaste, se nu mă sclînciniu.
9Derept acea mai veseli-se înrima a mea şi se bu‹cu›ră limba mea, încă şi peliţa mea duce-se-va pre nedejde.
10Că nu veri părrăsi sufletul mieu întru iad, nece veri da cuvinciosului tău a vedea putredirea.
11Spusu-me-ai caile vieţiei, împlea-me-veri de veselie cu faţa ta; frumseţea în dereapta ta pînră în margire.
Cîntec‹u›lu lui David 16
1Ascultă, Doamne, dereptatea mea, ia amente rrugăciunrea a mea, nu de rrost celuitoriu.
2De la faţa ta giudecata mea ieşi-va; ochii miei se vedeţi dereptaţile.
3Ispitit-ai înrima mea, socotişi noaptea, înfie

rb‹înt›atu-me-ai şi nu se află la mere nedereptatea.
4Ca se nu grăiască rrostul mieu lucrul oamenrilor dereptu cuvîntele rrostului tău, eu voiu ţinrea caile izecleane.
5Svîrşeaşte urmele meale în carrarile tale şi se nu se stîlcească talpele meale.
6Eu chemaiu, că me ascultaşi, Dzăule: pleacă ureachea ta mie, audzi graiurile meale.
7Ciudeşte mila ta, scoţi-l carele nedejdi pre tinre.
8De la cela ce se protiveaşte dereapteei tale ţinre-me, Doamne, ca geana ochiul într-acoperemîntul arepiloru tale acoperişi-me
9de faţa necuraţilor ce me chinuiră; vrăjimaşi‹i› miei sufletul mieu ţinrură.
10Grasu său închisără-l; rrostul loru grăiră trufăşie.
11Scoţîndu-me acmu me cungiurară; ochii săi puse

ră a-i rrădzima pre pă‹mî›ntu.
12Prinseră-me ca leu gătit pre vînrat, ca scîncitoriul ‹ce› premîndeaşte în vistiiariul lor.
13Învii, Doamne, află ei ‹şi› împiiadecă-i; mîntuiaşte sufletul mieu de cei necuraţi cu armele tale,
14de vrajimaşul mînrulor tale. Doamne, dentru nişchiţel den pămîntu împarţi-i în viiaţa lor ‹şi› de ascunsele tale împlu-se zgăul lor. Săturară feciorii şi lăsară rrămăşiţele pruncilor săi.
15Iară eu cu dereptatea ta iuvi-me-voiu feaţeei tale şi me voiu sătura, cîndu iuvi-mi-se-va slava ta.
Slava. Cîntecul ‹lui› David 17. Şederea 3
1Iubiiu-te, Doamne, vîrtutea mea,
2Domnulu e tăriia mie și amistuirea mea și mîntuitoriu mie, Dumnedzăul mieu, agiutoriul mieu și nedejdiiu spri-nsul, 

scutitoriu mieu și cornu ispăseniei meale și sprejenitoriulu mieu. 
3Cu laudă chemu Domnulu și de la dracul scoate-me-voiu.
4Ținrură-me lîngorile morției, vaile fărădelegilor smîntiră-me. 
5Lîngorile iadului cun‹giu›rară-me, aflară-me cursele morției
6Şi în bănatul mieu chemaiu Domnulu şi cătră Dumnedzău chemaiu. Audzi de‹n› besereca ceaia sfîntă a sa glasulu mieu şi strigarea mea între el întra-va în urechile lui.
7Clăti-se şi tremurat fu pămî‹n›tul şi urdzirea codrilor smentiră-se şi se duplecară, că se mînie pre iale Dumnedzău.
8Sui fum cu mîniia lui, foc de la faţa lui aprinse-se, cărbunri de arseră de la dens.
9Şi plecă ceriulu şi de

ştinse şi prămrac suptu picioarele lui
10Și sui spre heruvimi şi zbură; zbură pre arepile vîntului.
11Şi puse întunrearec după acoperemî‹n›tul său; den crucişu de el acuperemîntu lui, apă întunrecată în nuori-i porînci lui.
12De luciire între el noorii străbătură; grindire şi cărbunri de foc.
13Şi tunră den ceriu Domnulu, cela de sus d‹e›ade glas‹ul› său.
14Nepusti săgeatele şi rrăsfiră ei, fulgerulu mulţi şi smenti ei.
15Şi se iuviră izvoarrele de apă şi descoperiră-se urdzirea a lumiei; de cuntiimîntul tău, Doamne, şi de aburul duhului mîniei tale.
16Tremis-ai den sus, luatu-me-ai, rrădicatu-me-ai dentr-apă multă.
17Mîntuitu-me-au de vrajimaşii miei cei tari şi de cei ce gilăluiescu menre; că se mai întăriră decît menre. 

18Aflară-me în dzua de rreulu mieu şi au fost Domnulu rrădicătoriulu mieu.
19Şi me duse în larg, mîntuitu-me-au, că me-au vrut.
20Şi datu-me-au Domnulu după dereptatea mea şi după curăţiia mînruloru meale plăti-mi.
21Că ţinruiu caile lui Dumnedzău și nu necurăţiiu de la Domnulu mieu.
22Că toate giudecarile lui ‹...› nu purceasără de la menre.
23Și voiu fi nevinovat cu nrusulu şi feri-me-voiu de fărădeleagea mea.
24Şi plăti-mi-va Domnulu după dereptatea mea şi după curăţiia mînruloru meale, între ochii lui.
25Cu cuvinioşii cuvios veri fi şi cu băr‹ba›tul nevinovat nevinovat veri fi.
26‹...› şi cu înderretnicii înderretnici-‹te›-veri.
27Că tu oamenrii smeriţii scoţi-i şi ochii trufaşi smereşti-i.
28Că tu luminredzi, lumin‹ră›toriulu mieu, Doamnele, Dzăul mieu 

luminra-veri întureareculu mieu.
29Că cu tinre izbavi-me-voiu de năpaste şi de Dumnedzău mieu străbate-voiu păreatele.
30Dumnedzeul mieu, nevi‹no›vată e calea lui; cuvîntele ‹lui› Dumnedzău înfierbînta‹te›-su; scutitoriu iaste tuturor ce nedejdescu pri-nsul.
31Că cenre e Dumnedzău fără de Domnulu sau cinre e Dumnedzeu fară D‹o›m‹nul› nostru?
32Dumnedzeu încinse-me cu puteare şi puse nevinovată calea mea.
33Svîrşescu picioarele meale ca a cerbului şi presus punre-me.
34Învăţa-voiu mînrule meale la rrăzboiu, punre arcu de arame braţelor meale.
35Şi mie ai dat scutire scoateriei şi dereapta ta prinde-me-va şi arretarea ta înderepta-me-va pî‹nră› în margire şi arretarea ta însăşi me va învăţa.
36Lărgit-ai urmele ‹meale› 

suptu menre şi nu veţi putea talpele meale.
37Mînra-voiu vrăjimaşi‹i› miei şi agiunge-i-voiu ‹şi› nu me voiu întoarce pînră se vor cu‹m›pli.
38Oscîrbi-i-voiu şi nu vor putea stati şi vor cădea supt picioarele meale.
39Şi mi-ai înci‹n›s cu puteare la rrăzboiu; împiedecaşi toţi ce se vor scula pre menre, suptu menre.
40Şi vrăjimaşilor miei datu-l‹e›-ai mie spinrarile şi ceia ce me gilăluiescu pierduşi-i.
41Chemară şi nu era cinre se-i scoaţă cătră Dumnedzeu şi nu ascultă ei.
42Şi suspinru loru ca e prahul înra‹i›ntea feaţeei vîntului; ca lutul den cale muiaşi ei.
43Mîntui-me-va de vorroava oamenriloru; punre-me-veri în capul limbilor.
44Oamenrii cei ce nu ştiuiu

iu lucrară-mi, în audzul urechiei ascultară-me.
45Feciori‹i› cei striinri vechiră şi schiupară de carrarele sale.
46Viu e Domnulu şi blagoslovit Dumnedzău şi înrălţa-se-va Dumnedzăul scoateriei meale.
47Dumnedzău cire dă descumpărare mie şi vinovăţi oamerii suptu menre, izbăvitoriulu mieu de vrăjimaşii miei cei mînioşi.
48De ceia ce stau pre menre înrălţaşi-me ‹şi› de bărbatul nedereptu mîntui-me-va.
49Derept aceaia ispovedescu-me ţie în limbi, Doamne, ‹şi› numelui tău cînta-voiu.
50Mări-voiu spăsenia împăratului ‹şi› facu milosti bunrului său, lui Davidu, şi semenţeei lui pără în veacu.
Slava. Cîntecul ‹lui› David 18
1Ceriurile spunru slava Dzăului, iară făptura mînruloru lui vestescu vîrtos.
2Dzuoa dzileei rrumpe cuvîntu, noaptea nopţiei 

vesteaşte preceapere. 
3Ducu a dziseloru cuvente a cărora nu se-audu glasurile loru.
4în tot pămîntul ‹...› veastea loru şi în margirile lumiei graiurile lor.
5Spre soare puse mutarea sa şi acela ca mirele iase dentr-aşternutul său. Bucura-se-va ca ispolinul ce cumpeteadză calea.	
6De la începutul cerurelor ieşitul lui şi tîmpinrarea lui ‹...› şi nu e cenre se se ascundză de căldurile lui.
7Leagea lui Dumnedzău nu e vinovată, ceaie întoarce sufletul; mărturiia lui Dumnedzău credinciuasă e, mijeaşte tinrerii.
8Dereptarea lui Dumnedzău dereaptă e, veseliaşte înrima; porîncita Domnului de departe luminreadză ochii.
9Frica lu Dumnedzău curată lăcuiaşte în veciia veacului; dzisele Domnului cele adevea

re îndereptate-su depreură.
10Mai iubite-s decî‹t› aurulu şi piatra cea curată multă şi mai dulce e de miiarea şi fagurul.
11Şi amu şerbul tău ţinre-le; cîndu le va ţinrea, plată e multă.
12A păcatelor cădeare cinre o înţeleage? De ascunsele meale curăţeaşte-me
13şi de strinri cruţă şerbul tău; se nu-mi vînc, atunce nevinovat voiu fi şi curăţi-me-voiu de păcatul cel mare.
14Şi vor fi în bunră voie cuventele rrostului mieu şi învăţarea înrimiei meale între ‹ti›nre pururea, Doamnele, agiutătoriu mieu şi mîn‹tui›toriulu mieu.
Cîntarea lui David 19
1Ascul‹tă›-te Domnulu în dzi de grije, scuti-te numele Domnului a lui Iacov.
2Tremease-ţi agiutoriu de la svîntul şi de Sion sprejeni-te.
3Pomenit-au toată jărtva 

ta şi toate arsele tale grasu-i fie. 
4Da-ţi-va Domnulu după înrima ta şi tot sfatul tău împlu.
5Bucurămu-ne de ispăsenia ta şi în numele Domnului Dumnedzeului nostru mări-ne-vem.
6Împlu Domnulu toată cererea ta, acmu cunoscuiu că au scos Domnulu Hristosulu său; audzi-l-va den ceriu sfîntul său, în putearea scoateriei derepteei lui.
7Aceşte pre cărr‹u›ţe şi aceia pre cai; iară noi în numele Domnului Dumnedzeu‹lu›i nostru chemămu.
8Aceia împiedecaţi fură şi cădzură; noi sculămu şi ne înde‹re›ptămu.
9Doamne, ispăseaşte împăratul şi ne ascultă în ce dzi te vem chema.
În margirr‹e›. Cîntecul lui David 20
1Doamne, cu putearea ta veselitu-si-au împăratul şi de ispăsenia ta bucura-se-va vîrtos.
2Voia înrimie‹i› lui 

datu-i-ai, vrearea ustnelor lui nu l-ai părrăsit.
3Că l-ai aştep‹ta›tu cu blagoslovenie de a bunrătaţilor; pus-ai pre capul lui cunrură de piiatră cinstită.
4Viiaţă cerşutu-ţi-au şi ai dat lui în lungulu dzilelor în veacii veacului.
5Mai mare e domniia lui cu spăsenia ta; domnie şi mare frumseaţe punre-veri pri-nsu.
6Că-i veri lui da blagoslovenie în veacii veacului; veseli-lu-veri el cu bucuriia de la faţa ta.
7Că împăratul nedejdeşte pre Domnulu şi cu milostea celuia de sus nu se va dupleca.
8De se afle mîră ta tut‹ur›or vrajmaşilor tăi; dereapta ta afla-se-va tut‹ur›or celor ce vor gilălui tinre.
9Că punre-veri ei ca u‹n› cuptoriu de foc în vreamea feaţeei tale; Domnul cu mîniia sa smenti-i-

va şi-i va păli focul.
10Şi rrodirea lor de pre pămîntu piiarde-i-veri şi săm‹î›nţa-i de la fii‹i› omenreşti.
11Că rrădzimară pre tinre rreu; cugetară sfaturi, aceale nu le putură împreura.
12Că-i veri punre a lor spate, în bicilu tău găti-veri faţa lor.
13Înralţă-te, Doamne, cu putearea ta, cîntu şi cînta-voiu puterile tale.
Slava. În margire cîntec‹u›lu lui David ‹21›
1Dzău, Dzăul mieu, ia-mi amente, dereptu carea me părrăsişi. Departe de scuaterea mea cuventele de a păcatelor meale cădeare.
2Dzăul mieu, chemu dzua şi nu asculţi, şi noaptea, şi nu e neînţelepciure mie.
3E tu în sfinţie vii, lauda lui Israil.
4Pre tinre upovăiră părinţi‹i› noştri, pre tinre nedejdiră şi i-ai mîntuitu-i-ai.
5Cătră tinre chemară şi se ispăsiră, pre tin‹re› 

nedejdiră şi nu se ‹s›fiiră.
6Eu sîmtu vierme, e nu-s omu, ponosluire oamenrilor şi urreciunri oameriloru.
7Toţi cinre me vădzu bătură-şi gioc; grăiră cu rrostul, clătiră cu capul:
8„Upova‹i› pre Domnul, se-l izbăvească, se-l scoaţă, ca-l va-l vrea.”
9Că tu eşti cinre mi-au trasu de zgău, upovăinţa mea de la ţiţa mumeei meale.
10Cătră tinre-su arru‹n›catu dentr-aşternut den zgăul mumînre-mea. Dumnedzeu mieu eşti tu.
11Nu purcede de la menre, că bănatulu e aproape, că nu e cinre se-mi agiute.
12Cungiurară-me viţei mulţi, giunci graşi ţinrură-me.
13Deşchisără pre mere rrostul său; ca leul va rrăpi şi a geame.
14Ca apa vărsaiu-me şi rrăsfirară-se oasele meale; şi au fost înrima mea ca ceara, topi-se în mijloc de pîntecele mieu.
15Şi se uscă ca oală tăriia mea şi limba mea lepi-se de gu

ra mea şi ţerrină a morţiei aduse-me.
16Că cungiurară-me cînri mulţi şi adunrătură hicleanilor ţin‹ru›ră-me. Săpară mînrule meale şi picioarele meale.
17Numărară toate coastele meale; e aceia previră-me şi me părrăsiră.
18Împărţiră veşmintele meale şie şi de m‹a›ntiia mia arru‹n›cară soartea.
19E tu, Doamne, nu delunga agiutoriul tău de la menre; la sprejenitul mieu socoteaşte.
20Mîntuiaşte de arme sufletul mieu, den mînrule cînriloru, urulu e născutu al miu [e].
21Scoate-me den rrostul leului şi de cornulu inorogului, smerirea mea.
22Spunre-voiu numele tău fraţilor miei, în mijloc de besearecă cîntu tinre.
23Cari se tem de Domnulu lăudaţi-l, toată săm‹î›nţa a lui Iacov proslăviţi-lu.
24De se se teamă de el toat‹ă› 

sămî‹n›ţa israililor, că nu urri, nu îngădui rrugăciurile measerului, nece au întors faţa sa de la menre şi cîndu chemaiu cătră-‹n›s, ascultă-me.
25De la tenre lauda mea, în beser‹e›ca cea mare spovedescu-me ţie; rugăci‹uni›le meale da-le-voiu înraintea ‹...› ce se tem de el.
26Mînca-vor measerii şi sătura-se-voru şi lăuda-vor Domnulu cei ce-l vor ceare; e vie va fi înrima loru în veciia de veacu.
27Pomeni-se-vor şi întoarce-se-vor cătră Domnulu toate margirele pămîntului şi închinra-se-vor înraintea-i toată a moşilor limba.
28Că a lu Dumnedzeu e împărăţiia şi acela biruiaşte limbile.
29Mîncară şi se închinrară toţii graşi‹i› păm‹î›ntului, înrai‹n›te-i vor cădea toţi carii deştingu în păm‹î›ntu.
30Şi sufletul mieu aceluia vie şi sămînţa mea şerbeaşte lui.
31Vesti

ți lui Dumnedzău sămînţa ce e vinietoare şi vor vesti dereptatea lui oamenrilor ce se nascu, cari-i feace Domnulu.
Că margirea cînte‹cului lui› D‹avid› 22 
1Domnulu socoteaşte-me şi nemică nu me lasă.
2În loc de hrană acie me mută, la apa de rrăpaos hrani-me.
3Sufletul mieu întoarse; năstăvi-me pre cărrarea dereptaţilor, dereptu numele său.
4Se aşu amu mearge pren mijloc de u‹m›bra morţiei, nu me tem de rreu, că tu cu menre eşti; varga ta şi toiaga ta iele me oteşiră.
5Gătit-ai înrainte mea masă înrai‹n›tea dodeitoriloru-mi; uns-ai cu untu capul mieu ‹şi› păharrul tău ce me adapă cîtu e ţietoriu.
6Şi mila ta mînra-me-va în toate dzilele vieţie‹i› meale şi se mutu-me în casa Domnului în lu‹n›gul dzileloru.
În mar‹gir›e. Cîntecului ‹lui› David ‹23› 

1A Domnului iaste pămîntul şi împlearea ei, a lumiei, şi toţi cei ce viu pre ea.
2Acela pre mare urdzitu-i-au şi pre rriu gătitu-i-au.
3Cinre va sui în dealul Domnului sau cinre va sta la loculu sfîntu a lui?
4Nevi‹nova›tu cu mînule şi curat cu înrima, cinre nu va lua pre deşert sufletulu său şi nu se va blăstema cu celăuşagu vecinrului său?
5Acesta va lua blagoslovenie de la Domnulu şi milostine de la Domnulu spăsitoriulu ‹lui›.
6Această sămînţă ce vor Domnul ceindu faţa Domnu‹lu›i lui Iacov.
7Luaţi uşea giudeaţelor voastre şi vă luaţi uşea veacului şi va întra împăratulu slaveei.
8‹...› Domnulu cel tare şi cu puteare, Domnulu e silnic în rrăzboiu.
9Luaţi uşea giudeaţele voastre şi vă loaţi uşea veacului şi va întra împăratulu slaveei.
10‹.. .› Domnul cel tarele, cela ci iaste împăratul slaveei.
Slava 

Şedearea a 4‹-a›. Cîntecul ‹lui› David 24
1 Cătră tinre, Doamne, rrădic sufletul mieu.
2Dzeulul mieu, pre tinre nedejdiiu, se nu me sfiescu în veaci.
3Nece vor rride dracii miei şi amu toţi cei ce vor rrebda tinre nu se vor sfii.
4Se sfiiască-se cei fără-de-legitorii în deşertu. Calea ta-mi, Doamne, arrată-mi-o şi cărrarilor tale învaţă-me.
5Înderepteadză-me pre adevărul tău, învaţă-me, că tu eşti Dumnedzeul ispăsitoriul mieu şi tinre rrebdaiu în toată dzua.
6Pomeneşte mîngîieturile tale, Doamne, şi mila ta, că de la veacu s‹î›mtu.
7Păcatul, tin‹re›reaţele meale şi neştiinţa mea nu o pomeni; după milostea ta pomeneşte-me tu, dereptu bunrătatea ta, Doamne.
8Bunr e şi e dereptu Domnulu, dereptu aceaia lege au datu celor greşiţi pre cale.
9Nastăvi-va blîndzii la giudeţ 

şi învăţa-va blîndzii pre caile sale.
10Toate caile lui Dumnedzău milă e şi adevăr celor ce o cer porîncita lui şi mărturiia lui.
11Dereptu numele tău, Doamne, curăţeaşte păcatul mieu, ‹că› multu e amu.
12Cenre iaste omul ce se va teme de Domnul? Leage-i va punre lui pre calea care vru.
13Sufletul lui în bunrataţi sălăşui-se-va şi săm‹î›nţa lui urmi-va pămîntul.
14Ţinreare e Domnulu cei ce se tem de el şi porîncita lui iuvi-o-va lor.
15Ochii miei pururea cătră Domnulu, că acela va tradze den cursă picioarele meale.
16Preveşte pre menre şi me miluiaşte, că sîngur născuiu şi measer sîmtu eu.
17Bănaturile înrimiei meale mulţiră-se, den nevoile meale izbaveaşte-me.
18Vedzi smearenia mea şi ustenitul mieu, iartă toate păcatele meale.
19Vedzi vrăjimaşi‹i› mie‹i› că se mulţiră şi cu gilăluire nedereapta gilăluiră-me.
20Ţinre su

fletu mieu şi me mîntuiaşte, se nu me sfiescu, că nedejdiiu pre tinre.
21Nemînioşii şi derepţii lepiia-se de menre, că rrebdaiu-te, Doamne.
22Mîntuiaşte, Dzăule, Israil de tot bănatul lui.
În margi‹re›. Cînte‹cu›lu lui David 25
1Giudecă-mi, Doamne, că eu nu ‹cu› rreul mieu îmblaiu şi pre Dumnedzău nedejdiiu, nu slăbiiu.
2Ispiteaşte-me şi me miluiaşte, Doamne, şi me află, înfierbîntă pîntecele mieu şi înrima mea.
3Că e mila ta, înraintea ochiilo‹r› miei iaste şi binre-îngăduiiu într-adevearele tale.
4Nu şedzuiu cu gloata deşerţilor şi cu a-legiei-frîngători nu întru.
5Gilăluiiu besea‹re›cile hicleani‹lo›r şi cu ne‹cu›raţii nu şedzu‹i›.
6Lau în nevinovaţi mînrule meale şi voiu cungiura altariul tău, Doamne.
7A asculta glasul laudeei tale şi a spunre toate ciudele tale.
8Doamne, îndrăgiiu 

cea bunră-frumseţea a caseei tale şi locul ‹de› mutare slaviei tale.
9Nu pierde cu necuraţii sufletul mieu, cu bărbaţii strînbi viiaţa mea.
10Înr-a lor mîru fărădeleagea e şi dereapta lor împlu-se de mîzdi.
11E ieu nu cu mînie îmblaiu, izbaveaşte-me, Doamne, şi me miluiaşte.
12Picioarele meale stau la dereptu, în besearecă blagoslove‹scu›-te, Doamne.
Cîntecul lui David 26
1Domnu e luminra mea şi scoţătoriulu mie‹u›, de nimenre me voiu teame. Domnul, sprejenitorulu meu, de carele me voiu înfrica.
2Cîndu se vor apropia pre menre păindu-l rreu a mînca peliţa mea dodeitorii, vrăjimaşi‹i› miei, aceia slăbiră şi cădzură. Se răgloti-se pre menre gloată, nu se va teame înrima mea.	
3Se ară scula pre menre oaste, pre el eu nedejdescu.
4Unrul cerşuiu de la Dumnedzău, ace

la ceiu se viu în casa lui Dumnedzeu în toate dzilele vieţiei meale, a previ mie frumseaţea Domnului şi a socoti besea‹re›ca ceia sfînta a lui.
5Că me înacoperi-me în acoperemîntul său în dzua rreului mieu, acoperii-me într-ascu‹n›sul acoperemîntulu său.
6Pre piiatră înră‹l›ţă-me şi acmu adecă rrădicu capul mieu pre vrăjimaşii miei. Cungiuraiu şi giunghiaiu ‹...› cum‹în›darea laudeei şi a chemariei, cîntu şi cînta-voiu lui Dumnedzău.
7Audzi, Doamne, glasul mieu cu ce chemaiu, miluiaşte-me şi me ascultă.
8Ţie dzise înrima mea: Domnulu ceiu. Cerşu tinre faţa mea, faţa ta, Doamne, ceiu.
9Nu întoarce faţa ta de la menre şi nu te rrădzima cu mînie de la şerbul tău. Agiutoriu-mi fii şi nu lasa menre, Dzeu, ispăsitoriul m‹i›eu.
10Că tatăl mieu şi muma mea lasă-me, e Domnu 

făgădui-me.
11Leage puse mie, Doamne, în calea ta şi îndereaptă-me pre căr‹a›re dereaptă dereptu vrăjimaşii miei.
12Nu me mai da menre în sufletele dodeitoriloru-mi, că se scu‹la›ră pre menre mărturisitori nederepţi şi strinse nedereptatea şie.
13Cu credinţă a vedea bunrăta‹tea› lui Dumnedzău pre pămîntulu celor vietori.
14Rreabdă Domnulu, îmbărbăteadză-te şi se întărească înrima ta, rreabdă Domnulu.
Slava. Cînteculu lui David 27
1Cătră tinre chemu, Dzău mieu, nu mai tăcea de la menre, se nu cumva mai tăcea-veri de la menre şi me asămănraiu celor ‹ce› deştingu în gaură.
2Ascultă, Doamne, glasulu rrugăciunriei meale cîndu me rrog cătră tinre, cîndu rrădecu mînrule meale cătră besereca cea sfîntă a ta. 
3Nu trage menre cu greaşnicii şi cu lucrătorii fărădeleagiei nu pierde 

menre; grăindu ei pace cu vecinrii săi, iară rreu într-î‹nri›mile lor.
4Da-lă lor, Doamne, după lucrul lor şi după hiclenşigul începătura lor; după lucrul mînrulor a lor dă lor; plăteaşte plata lor.
5Că nu înţeleaseră lucru lui Dumnedzeu şi în lucrulu mînru‹lo›r lui sparge-i şi nu-i clădi.
6Blagoslovitu e Domnulu, că audzi rrugăciunrea mea.
7Domnulu, agiutoriulu mieu şi scutitoriul mieu; spre-acel nedejdi înrima mea şi agiutoriu mie fost-au şi înfluri peliţa mea, cu voia mea ispovedescu-me lui.
8Domnulu e tărie oamerilor ‹...›, scutitoriu cu spăsenia Hristosului său iaste.
9Scoate oamerii săi şi blagosloveşte partea ta şi-i paşte şi-i ia pînră în veacu.
Cîntecul lui David 28
1Aduceţi lui Dumnedzău, fii Dzăului, aduceţi Domnului feciori de ber

beace, aduceţi Domnului slavă şi cinste.	
2Aduceţi Domnului mărie nu‹me›lui a lui, închinraţi-vă Domnului în curtea sfî‹n›tă a lui.
3Glasu lui Dumnedzău la apă, Dumnedzăul slaveei tunră, Domnulu la apă multă.
4Glasul Domnului în tărie; glasul lui Dumnedzău în mare frumseţe.
5Glasul Domnului frînge chedrii, frînge Domnulu chedrii Livanului.
6Şi deşartă-i ca viţelulu Livanului şi e iubit ca fiiul inorogului.
7Glasulu Domnului preseaceaşte cu parră de foc.
8Glasul Domnului scutură pustinia, scutură Domnulu pustinia Cadului.
9Glasulu Domnului ce sfîrşeşte cerbii şi descoapere dumbravile şi în beseareca lui tot cenre va grăi slavă.
10Domnulu potop va muta şi şedea-va Domnulu împărat în vecie.
11Domnulu tărie oamenrilor săi da-va, Domnulu blagoslovi-va oamerii săi cu pace.
Cîntarea lui David 29

1Înralțu-te, Doamne, că mi-ai luat și n-ai veselit vrăjmașii mei de menre. 
2Dumnezeul mie‹u›, chemaiu cătră tinre și me-ai vendecat. 
3Doamne, scos-ai de‹n› iadu sufletulu mieu scosu-me-ai de la ceia ce deștingu în ga‹u›ră.
4Cîntați lui Dumnezeu cuvioșii lui, spunreți pomeană sfinției lui;
5că mînie în băsăul lui, viiața lui la voia lui; sara culcă-se ‹în› plîndzere, e demînra‹ța› bucurie.
6Iară eu dzișu în destululu mieu: „Nu me voiu rrădica în veaci!”
7Doamne, cu voia ta mai dă bunrației meale puteare; întorsu-ți-ai fața și fuiu smintit.
8Cătră tinre, Doamne, chemu; cătră Dumnedzău mieu rrogu-me. 
9„Carea făloseaște în sîngele mieu cîndu voiu deștinge în putredire? Doar ii se va spovedi țerrina sau va vesti adevărul tău?”
10Ascultă Domnulu și me milui. Domnulu fu agiutoriu mie. 
11Întors-ai plînge

rea mia ‹în› bucurie mie. Rup‹s›eși sacul mieu și me înci‹n›seși cu ve‹se›lie, 
12ca se cînte ție slava ta și nu-mi fu milă. Dumnedzeul mie‹u› în vecie ispovedescu-me ție.
‹S›lava ‹Cîntecul lui David› 30
1Pre tinre nedejdiiu, se nu me sfiescu în vecie; cu derep‹ta›tea ta izbaveaşte-me ‹...›.
2Pleaca cătră menre ureachea ta, sîrguiaşte ‹şi› scoate-me; fii-mi Dumnedzău scutitoriu şi în casă amistuitoriu a me scoate.
3Că ţin‹rea›rea mea şi amistuirea mea eşti tu, dereptu numele tău năstăvişi-me şi hrănişi-me.
4Şi scoate-me-veri denr-aceastea curse aceale ce ascunseră mie, că tu eşti scutitoriu miu, Doamne.
5În mînrule tale pridădescu sufletu mieu; mîntuitu-me-ai, Dumnedzăul adevărului.
6Ge‹lă›luit-ai cei ce ţinrea deşertele der‹e›pt aşişi, iară eu pre Dumnedzău upovăiiu.
7Bucuraiu-me şi me veseliiu de milostea ta, c-ai previt 

la micşurarea mea; scos-ai de nevoie sufletul mieu.
8Şi nu ai închis mene în mînru‹le› vrajimaşilor, pus-ai larrgă‹mî›ntu picioarele ‹meale›.
9Şi me miluiaşte că ‹scîr›bescu; smenti-se de băsău oko moe, sufletul mieu şi pîntecele mieu.
10Că scădzu în lîngoare viiaţă mea şi anii miei în suspirare; slăbi cu mesărătate tăriia mea, coastele meale smentiră-se.
11Mai vîrtos de toţi vrăjimaşi‹i› miei fuiu ponosluire vecinrilor miei foarrte şi frică ştiuţilor miei; cîţi me vădzură afară fugiră de menre.
12Uitat fu‹iu› ca mortul dentr-înrimă, fuiu ca u‹n› vas pierdut.
13Că a‹u›dziu gîcire a mulţi vietorilor denpregiur; cîndu adura-se depreunră, pre menre a prinde sufletul mieu besăduiră.
14E eu pre tinre, Doamne, upovăiiu; dzişu: 

„Tu eşti Dumnedzeu mieu!”
15în mîrule tale, sorţile meale. Mîntuiaşte-me de mînrule vrăjmaşilor miei, de cinre me goneaşte.
16Luminradză faţa ta pre şerbul tău, scoate-me dereptu mila ta.
17Doamne, se nu me rruşinredzu că te chemaiu; se se rruşireadze necuraţii şi se deştingă în iad.
18Muţi se fie ustnele prilăstitoarele, grăitoarele pre dereptul fărădelege, cu trufăşie şi cu urreciuri.
19Cîtu e multă mulţiia bunrătaţiei tale, Doamne, aceale ce-i ascuns cărora se tem; deresu-ai nedejdeitorilor pre tinre între feciorii oamenrilor.
20Ascunde-i-veri ei în furişea feaţei tale de învăluitura omenreasca; acoperi-o-veri întru acoperemînt de vorr‹o›ava limbilor.
21Blagoslovim e Domnulu că au mirat domniia sa în ceatatea de prevegheu.
22E eu dzişu 

în spaima mea: lepădatu-s de faţa ochiilor tăi; derept acea ascultat-ai glasul rrugăciunrilor meale, cîndu chemu cătră tinre.
23Îndrăgiţi Domnulu toţi cuvinioşi a lui, că adevăr ceare Domnul şi va da de rreu-facătorilor trufaşie.
24Îmbărbătaţi-vă şi se întărească-se înrima voastră toţi upovăitorii pre Domnulu!
Cîntecul lui David 31
1Ferice cărora se lăsară fărădelegile şi căror acoperiră-se păcatele.
2Ferice e bărbatului cui nu-i schimbă Domnul păcatu, nece iaste în ustnele lui celuire.
3Că amuţiiu, vechiră coastele meale, chemîndu-mi în toate dzile.
4Că dzua şi noaptea împăsone pre menre 

mînra ta, în‹to›rşu-me pren cîndu înghimpă-me spinrul.
5Fărădeleagea mea eu o cunoscuiu şi păcatul mieu nu acoperiiu. Dzişu: „Spunre-voiu pre menre fărădeleagea mea lui Dumnedzeu”; şi tu lăsa‹ş›i necurăţiile înrimiei meale.
6Dereptu ce rruga-se-vor cătră tinre tot cuviosul în vreame ce e op; însă în potop de apă multă cătr-însul nu se va apropiia.
7Tu eşti amistuita mea de bănatul ce me tinru; bucuriia mea, mîntuiaşte-me ‹de› cei ce me-au cungiurat.
8Da-ţi-voiu precepere şi te voiu năstăvi în calea aceia ce veri mearge; întări-voiu pre tinre ochii miei.
9Nu fireţi ca e calul şi măsea, căror nu e preceapere; cu zăbala şi cu frînul falcile lor înfrînra-veri, cărora nu se-au apropiiat cătră tinre.
10Multe rrane greaşnicului; e nedejdeitoriu pre Dumnedzeu cu milă lu cu

ngiură.11Veseliţi-vă de Dumnedzău şi vă bucuraţi derepţii şi vă lăudaţi toţi derepţii cu înrima.
Slava. Şedearea a 5-‹a›. Cîntarea lui Davi‹d› 32
1Bucuraţi-vă derepţii de Dumnedzău, derepţilor cuvinre-se laudă.
2Ispovediţi-vă Domnului în ceateri, în cîntarile a dzeace strune cîntaţi lui.
3Cîntaţi lui cîntec nou, binre cîntaţi lui cu strigare.
4Că e dereptu cuvîntul a lui Dumnedzeu şi toate lucru‹rile› lui în creadere.
5Iubeaşte milosteniia şi giudecare Domnulu; mila lui Dumnedzeu împlu pămîntul.
6Cu cuvîntele lui Dumnedzeu ceriurele învîrtoşară-se şi ‹cu› duhul a rrostului a lui toată vîrtutea lui.
7Stringe ca în foale apele mariei, punre-le în vistiiariu bezdneluiu.
8Se se teamă de Domnulu tot pă

mîntul, de la dens leag‹ă›nră-se toţi carii s‹e› lăcuiescu pre lume.
9Că acela dzise şi fură, acela poveli şi clădiră-se.
10Domnulu rrăzfiră sfatul limbilor şi lepădă sfatul de giudeţu. 
11Sfatul Domnului prealăcuiaşte în vecie, cugetele înrimiei lui pre sămînţa sămînţeei.
12Ferice limba celui ‹ce› iaste Domnulu Dumnedzeu, oamenrii carii alease parte şie.
13Den ceriu previ Domnul a vedea toţi feciorii omenreşti.
14Dentru gătit viiaţa sa previ pre toate ce viia pre pămînt.
15Fece urul înrima lor ‹...›
16Nu se va scuate împăratul cu multă puteare, urriiaşul nu se va scoate cu multul vîrtuţiei sale.  17Mente calul în scoatere, în mulţimea vîrtuţiei sale nu se va scoate.
18Se ochii lui Dumnedzeu pre carii se vor teame de el şi carii nedejdi-vor pre domnia lui.
19A izbavi de la moarte sufletul a lor şi a hrăni în foamete sufletul lor. 

20E sufletul nostru aştaptă Domnul, că e agiutoriul nostru.
21Că de el veselit‹u›-se-a înrima noastră şi ‹în› numele cel svînt a lui nedejdim.
22Fii, Doamne, domnia ta pre noi, ca upovăim pre tinre.
Cîntecul ‹lui› David 33
1Blagoslovescu Domnul în toată vreamea, pururea lauda lui în rostul mieu.
2De Dumnedzeu lăuda-se-va sufletul mieu; se audză blîndzii ‹şi› veseli-se-vor.
3Măriţi Domnul cu menre şi se înră‹l›ţăm numeale lui depreunră.
4Cerşuiu Domnul şi me audzi şi de la toate bănaturile meale izbăvi-me.
5Apropiaţi-vă cătr-îns şi luminra-ve-vreţi şi faţa voastră nu se va strămuta.
6Cu measerii chemă şi Domnul audzi-i şi de toate bănaturile lor scoase-i.
7Împreurară-se îngeri‹i› Domnului de împregiuru ce se tem de elu şi va izbavi ei.
8Îmbucaţi şi vidite, că e bunr Domnulu. Ferice de bărbatul 

cinre va upovăi pri-nsul.
9Teameţi-vă de Domnul toţi ‹...› a lui, că nu iaste părrăsire carii se vor teame de el.
10Bogaţii meseriră şi flămî‹n›dziră, cei ce au cerşut Domnul nu se vor lăsa de toată bunrătatea. 
11Venriţi, feciori, ascultaţi menre, frica lui Dumnedzeu învăţa-vă-voiu.
12Cinre e omul de va vrea viaţă, iubi-va dzile a vedea bunre?
13Ţine limba sa de rreu şi cu ustnele sale a ‹nu› grăi celuire.
14Duplecă-te de la rreu şi fă binre, cere pacele şi le ţinre.
15Ochi‹i› lui Dumnedzeu pre derepţii şi urechile lui în rruga lor.
16E faţa lui Dumnedzău pre făcatori-rreu; a pierde de pre pămînt pomeana lor.
17Chemară derepţii şi Domnulu a‹u›dzi-i şi de toate grijile lor izbavi ei.
18Aproape e Domnulu de zdrobiţii cu înrima şi smeriţii cu duhul scoate-i-va.
19Multe bănaturi derepţilor şi de toate-i va izbăvi ei Domnulu. 

20Ţinrea-va Domnul toate oasele lor şi nece unra den iale nu se vor zdrobi.
21E moartea greaşnicilor iute iaste şi ceia ce gilăluiescu dereptul mai gre‹şe›scu.
22Mîntui-va Domnulu sufletele şerbilor săi şi nu mai greşescu toţi ce upovăiescu pri-nsu.
Slava. ‹Cîntecul lui David› 34
1Giudecă, Doamne, cinre me obiduiaște şi apără, că luptă-se cu menre.
2Prinde arma şi scutul şi scoală în agiutoriul mieu.
3Vorreaşte arma şi vorreaşte pre înraintea cinre me goneaşte; dzi sufletului mieu: „Scoaterea ta sîmtu eu”.
4Se se strămute şi se rruşinreadze carii vor cere sufletul mieu; se se întoarcă-s‹e› înrapoi şi schimbe-se carii cugetă mie rreu.
5Se fie ca prahul înra‹i›ntea fețeei vîntului și îngerul Domnului dodeiască lor. 
6Fie calea lor întun‹e›rec și lunrecoasă și îngerul lui Dumnedzău goni‹n›du ei.
7Că în deşert ascunseră mie pagu

ba curseei sale, în deşert ponosluiră sufletului mieu.
8Se vine lui cursa aceaia ce nu o şti şi vînratul carele nu ascunse prindză-l. Şi în cursă se cadză într-î‹n›să.
9E sufletul bucura-se-va de Dumnedzeu, îndulci-se-va de ispăsenia lui.
10Toate coastele meale gice-vor. „Doamne, Doamne, cinre e ‹în›suţu ţie?” Mîntuieşti measerul den m‹în›rule mai tarelui. ‹...›
11Scula-se pri menre mărturia nederepţii, carile neştiuiu întrebară-me,
12dîndu-mi rreu dereptu binre şi bescisnicie sufletul mieu.
13Eu, cîndu ei dodeiră-mi, înveşte-me în saci şi-mi smeriia cu postul sufletul mieu şi rruga mea în braţele meale întoarce-se-va.
14Ca vecenrului, ca frate nostru aşea îngăduiiu, ca plîngî‹n›du şi m‹î›hnitu aşea me smeriiu.
15De menre veseliră-se şi se adunrară; adunrară-se pre menre rranele şi nu sinţiiu, împ‹ă›rţiră-se şi nu lă fu milă.
16Ispiti

ră-me îngînară-me cu îngînare scîrcicară pre menre cu dinții săi
17Doamne, cîndu veri vedea? Dereage sufletul mieu de rreu lor; de leul unrul născutul mieu.
18Spovedescu-me ţie în besereci multe, în oameri grei lăuda-te-voiu.
19Se nu mi se bucure învrăjbiţii-mi fără dereptate, gilăluindu menre aşea şi clipindu cu ochii.
20Cătră menre iată cu pace grăiia şi la mîniie lăstituri gîndiia.
21Lărgiră pre menre ustnele sale, dzisără: „Mai binre, mai binre vădzutu ochii noştri”.
22Vădzut-ai, Doamne, nu mai tăcea; Doamne, nu păşi de la menre.
23Scoală, Doamne, şi ia giudeţul mieu; Dzeul mieu şi Domnul mieu la pîrra mea.
24Giudi‹că›-mi, Doamne, pre derep‹ta›tea ta, Dumnedzeul mieu, se bucure-mi-se.
25D‹e› se nu dzi‹că› ‹întru› înrămile sale: „Mai binre e, mai binre e suflet‹el›or noastre”, nece se dzică: „Giunghemu-l”.
26Se schimbe-se şi se rruşinreadze-

se depreunră cari se bucură rreului mieu; se învească-se în rrece şi în rruşinre celor ce cuvînte mari facu pre menre.
27Se bucure-se şi veseli-se-vor carii vor dereptatea mea şi se dzică pururea: „Se mărească-se Domnul, pohteaşte pace şerbului a lui”.
28Şi limba mea învaţă-se dereptaţiei meale, în toate dzile laudeei tale.
‹Cîntecul lui David› 35
1Dzise a-legiei-calcătoriu se nu greşască la sinre, nu e amu frica Dzeului înra‹i›ntea ochilor a lui.
2Că prilăsti între el a afla fărădelegea sa şi se gilăluiiască.
3Graiurile rrostul a lui şi celoşagul ne vru a ‹în›ţeleage, se îmbunreadze.
4Fărădelegea cugetă într-aşternu‹tu›l său, pristani tuturoru cailoru nebure; pizmi, nu ogodi.
5Doamne, în ceriu domniia ta şi adev‹ă›rulu tău pînră la nuor.
6Dereptatea ta ca codrii Dzeului, giudecatele afundu e multă-i; oamenrii şi vitele scoate-veri, Doamne.
7Că mulţitu ai domnia ta, Dzeu, e feciori

i omenreşti întru acoperemîntul arepilor tale nădăiescu-se.
8Adăpa-se-vor de sătulul caseei tale şi cu valea hraneei tale.
9Că de la tenre-‹i› izvorul vieţiei, în luminra ta vedea-vrem luminră. 
10Premîndeşte mila ta celor ce ştiu tinre şi derep‹ta›tea ta derepţilor cu înrimile.
11De nu vine mie picioarele trufăşieei şi mînra greaşnicului se nu rrădice menre.
12Acie cadzură toţi făcătorii fărădelege şi împînşi fură şi nu pot sta.
Slava. ‹Cîntecul lui David› 36
1Nu iubi hicleanilor, nece căota cei ce fac fărădeleage. 
2Derept-acea ca iarba curr‹i›ndu usca-se-vor și ca veardzele zlacului currundu cădea-vor.
3Upovăiaşte pre Domnul şi fa bunrătate, agoniseaşte păm‹î›ntul şi te veri hrani în bogăta‹tea› lui.
4Îndulceşte-te lui Dumnedzeu şi da-ţi-va cererea înremiei 

tale.
5Descoperi cătră Domnulu calea ta şi nedejdeşte pri-ns şi acel face-va.
6Și va scoate-va ca lumina dereptatea ta și giudecarile tale ca înr-amiedzădzi  
7Pleacă-te lui Dumnedzeu şi rroagă el. Nu îndrăgi carele sîrguiaşte pre cale sa omului celui ce face legi-călcare.
8Opreaşte-te de mînie şi lasă băsăul, nu iubi a hicleni.
9Derep ce carii vor hicleni piiarde-se-vor; cei ‹ce› vor rrebda Domnul, acei vor dobîndi păm‹î›ntul.
10Şi-ncă puţinelu şi nu va fi greaşnicul; şi veri cere locul lui şi nu-l veri afla.
11Blîndzii urmi-vor pămîntul şi îndulci-se-vor pre mulţia pacelor.
12Preveşte greaşnicul dereptul şi scrîcică pri-ns cu denţii săi.
13E Domnul rride-i lui, derep ce preveşte că vinre dzua lui.
14Armele traseră greaşnicii, întinsără arcele sale a săgeta measerul şi mişelul, a giu‹n›ghe cei dere

pţi cu înrima.
15Armele lor întra-vor într-î‹n›rimile lor și arcele lor frînge-se-vor .
16Mai bunr puținel dereptului decît b‹o›gătatea greașnicelor multă.
17Că brațul greașnicelor zdrobi-se-vor; întăreaște der‹e›pții Domnul.
18Şti Domnulu cale nevinovaţilor şi partea lor în veaci fi-va.
19Nu se va sfii în vreamea rrea şi în dzua de foame sătura-să-vor.
20Că greaşnicii peri-vor, vrăjmaşi‹i› lui Domnedzău depreunră a se proslăvi ei şi a se înralţa, cumplindu-se ca fumul, cumpliră-se.
21Împrumuteadză greaşniculu şi nu-lu întoarce, pravednicul miluet şi dă.
22Că cei ce bla‹go›sloveascu el urmi-vor pămîntul, carii vor blăstema el piiarde-se-va.
23De la Dumnedzău urmele omului înderepta-se-vor 

şi calea lui vrea-va vîrtos.
24Cîndu va cădea, nu se va smenti, că Domnul propti-va mînra lui.
25Giunre fuiu şi amu bătrînriiu şi nu vădzuiu dereptul părrăsit, nice săm‹î›nţa lui ceindu pînre.
26În toate dzile miluiaşte şi împrumut dă dereptul şi săm‹î›nţa lui în blagoslovenie va fi.
27Rradzimă-te de la rreu şi fă binre şi vii în vecia veacului.
28Că Domnul iubeaşte giudeţ şi nu va lăsa cuvioşii săi ‹...›; e fără-de-legiţii scoate-se-vor şi săm‹în›ţa necuraţilor piiarde-se-va.
29E cei derepţi dobîndescu pămî‹n›tul şi se vor veseli în veacii veacului pri-nsul.
30Rrostul dereptului învăţa-se-va mai înţelepciunri şi limba lui grăi-va giudeţ.
31Leagea Domnulu‹i› a lui într-î‹n›rimă-i şi ne se astupu-se urmele lui.
32Preveşte greşitul dereptulu şi cere a-l omorri elu.
33Domnul nu-l lăsă în mînra lui, nece osîndi cînd va giudeca lui. 

34Rreabdă Domnul şi ţinre calea lui şi înrălţa-te-va a dob‹î›ndi pămîntul, cîndu piiarde-se-vor greaşnicii, previ-veri.
35Vădzuiu necuratul suindu-se şi înrălţă-se ca şi chedrii Livanului.
36Şi trecui şi adecă nu fu şi cerşuiu-l şi nu se află locul lui.
37Ţinre nemînia şi vedzi dereptaţile, că e rrămăşiţa omului pacelor.
38A-legeei-păşitori potrivi-se-vor depreunră, rrămăşiţele necuraţilor piiarde-se-vor:
39E scoatere derepţilor de la Dumnedzeu şi scutitoriul lor în vreamea bănatului.
40Agiuta-va lor Domnulu şi-i va izbăvi şi lua-i-va ei de la greaşnicii şi ispăsi-i-va, că upovăiră pri-nsul.
Slava. Şedearea 6. ‹Cîntecul lui David› 37
1Doamne, ne cu băsăul tău afla minre, nece cu mîniia ta căzni menre.
2Că săgetele tale înfipseră-se în menre; întărit-ai pre menre 

2‹Pu›şu rrostului ţinre‹are› cîndu a se sta greaşnicilor pre menre.
3Amuţi‹i›u şi me smeriiu şi tăcuiu de binre şi lî‹n›goarea mea noi-se.
4Încărescu-se înrima mea întru mienre şi întru învăţătura mea arde-va focul.
5Grăiiu cu limba mea: „Spunre-mi, Doamne, cumplitul mieu şi numărulu dzilelor meale, se înţelegu de ce me voiu păr‹ă›si eu”.
6Adecă cu palma măsurate-su pus-ai dzilele meale şi încheiatul mieu ca nemică înraintea a ta; însă e în deşert toată lumea, tot omul ce e viu.
7Adecă iată cu obrazul îmblă omul, însă în deşertu se arruncă. Adunră şi nu şti cui adunră-le.
8Şi acmu cenre e rrăbdarea mea, a‹u› nu Domnulu? Și încheietul mieu la tinre e.
9Şi de toate fărădelegele meale izbăveaşte-me, ponosluire nebunriului datu-mi-ai.
10Amuţiiu şi nu deşchişu usnele meale, că acela feace.
11Ia de la menre rranele meale, den tăriia amu 

mînrulor tale eu cumpliiu-me.
12Întru aflarea fărădelegiei lui căznit-ai omul; topit-ai ca painjină sufletul lui, însă în deşert e tot omul.
13Audzi, Doamne, rruga mea şi rrugăciurea mea socoteaşte şi lacrămile meale nu mai tăcea, că mutătoriu-s eu la tinre şi venritu ca toţi moşii miei.
14Slăbea‹şte›-mi, se poposescu, mainte de ce nu me ducu şi mai multu nu voiu fi.
În marginre. Cînte‹cu›l lu David 39
1Rrebdaiu mai rrebdaiu şi me luo aminte şi audzi rruga mea.
2Scoase-me den groapa chinului şi den ţerrina tinoasă şi pus-ai pre piatră pici‹o›arele meale şi înderep‹ta›şi urmele meale.
3Şi puse în rrostulu mieu cîntec nou, cîntare Domnului nostru. Vedea-vor mulţi şi se vor teame şi nedejdiră pre Domnulu.
4Ferice de bărbatul cărui e numele lui Domnedzeu upovăinţa lui şi nu păr‹ă›sişi întru deşert mîniia menciunroasă
5Multe-ai 

făcut tu, Dumnedzăul mieu, ciudele tale; şi cu gîndurile tale nu e cinre se va asăm‹ă›na ţie. 
6Vestiiu şi grăiiu: „Mulţiră-se mai decît numărul”.
7De cum‹în›dare ‹şi› aducere n-ai vrutu, lucrulu ai sfîrşit de la menre; toate arsele de păcate nu cerşuiu.
8Atunce dzişu: „Adecă vinri-voiu, în hîrtie de carte scrie-va de menre.
9A face voia ta, Dzeul mieu, vrui şi leagea ta în mijloc de pîntecele mieu.”
10Binrevestiiu dereptatea ta în beseareci mari; adecă cu ustnele meale neapărate, Doamne, tu înţeleseşi.
11Dereptatea ta nu ascunşu întru înrima mea, şi adevărulu tău şi scoaterea ta dzişu. Nu ascunşu mila ta şi adevărul tău de glo‹a›tă multă.
12E tu, Doamne, ne de‹lu›nga cruţarile tale de la menre, milostea ta şi adevărulu tău pururea sprejiniră-me.
13Că me ţinrură realele cîte nu avea număr, prins‹ă›ră-me fărădelegile 

meale şi nu putui previ. Mulţiră-se mai mulţi de numărulu părului capului mieu şi înrima mea lăsă-me.
14‹Se› binre-veri a me mîntui, Doamne, pre agiutoriul mieu preveşte.
15Se se schimosească şi se se rruşinreadze depreunră cei ce vor cere sufletul mieu a-l scuate, de se întoarca înderretu şi se se sfiască carii vor mie rreul.
16Se prindză acieşi rreacele său, grăindu mie: „Mai bunru e, mai bunru”.
17Se se bucure şi veselească-se de tinre toţi ce vor cere tinre, Doamne, şi vor gice pururea: „Se se mărească Domnul!” iubitorii spăseniei tale.
18Că eu measeru-su şi mişel; Domnulu luatu-me. Agiutătoriu mieu şi mîntu‹ito›riul mieu şi scoţăto‹riu›lu mieu, nu pesti.
Slava. Cîntecul ‹lui› David 40
1Ferice cinre va înţelege pre cel measer şi mişel; în dzi rrea mîntui-l-va Domnul.
2Domnul ţinrea-l-va şi învie-l-va şi lăuda-l-va pre pămîntu şi 

și nu-l va pridădi în mînrule vrăjimaşilor.
3Domnul agiuta-i-va în patul lîngorie‹i› a lui; şi tot aşternutul lui întorsu-l-ai întru lî‹n›goare.
4Eu dzişu: „Doamne, miluiaşte-me şi vendecă sufletul mieu, că greşiiu ţie”.
5Dracii miei dzisără rreu mie: „Cînd va muri, peri-va numele lui?”
6Şi îmbla a vedea, în deşert grăiia; înrima lui adunra fărădelege şie ‹şi› ieşiia afară, grăiia depreură. 
7Pre menre şoptiia toţi vrăjimaşi‹i› miei, pre menre cugetară ‹...›.
8Cuvîntu a-legiei-călcătoriul puseră pre menre: „Doară doarme şi nu va adauge a vie?” 
9Şi amu omulu pacelor meale pre acela upovăiiu: carele mînca pînre mea mărit-au pre menre armă.
10E tu, Doamne, miluiaşte-me şi învii-me ‹şi› plăti-voiu lor.
11De aceasta cunoscuiu că mi-au iubit, că nu s-au bucurat vrăjimaşii miei de menre.
12Iară menre fără de mînie au luat şi întărit-mi-au ‹...› în veacu.
13Blagoslovitu e Domnulu Dumnedzeul 

israililor de veacu pînră în veacu, fi-va, fi-va, fi-va!
‹Feciorii lui Coreu› 41
1Cu ce obraz pohteaşte cerbul la izvorul apelor aşa pohteaşte sufletul mieu cătră tinre, Dzău.
2Însetă sufletul mieu cătră Dumnedzău cel tare şi cel viu; cîndu voiu venri şi me arreta-‹voiu› feaţeei Dzeului?
3Fură lacrămile meale mie pînre dzua şi noaptea cîndu grăiia mie în toate dzile: „Iuo iaste Dumnedzeu tău?”
4Aceasta pomeniiu şi vărsaiu pre menre sufletul mieu, că străbate-voiu prentru loculu acoperemîn‹t› ‹...› caseei Dzeului; în glasulu bucuriiei ‹şi› ispoveadeei sunrului prăznuindu.
5Dereptu carea în grije eşti sufletul mieu şi derep ce me smenteşti? Upovăieşte pre Domnul că me voiu spovedi lui; spăsenia feaţeei meale.
6‹...› întru menre însumi sufletulu mieu smenti-se; derep-acea pomeniiu-te den pămîntul Iordanului ‹şi› Iermonului den 

codrii mici.
7Fundul afundu chemă în glasul pînreei tale. Toate înraltele tale şi undele tale prespre menre trecură. 
8În dzi ce va spunre Domnulu Domniia sa, cu noaptea cîntecul lui de la menre. Rruga lui Dumnedzeu, viiaţa mea.
9Dzicu lui Dumnedzeu: „Sprejenitoriul mieu eşti, că ce me uitaşi? ‹Şi› prentru carea mîhnit îmblu de grijea dracului mieu?”
10Cîndu zdrobiia-se oasele meale, ponosluia-mi dracii miei, cîndu grăiia mie în toată vreamea: „Iuo iaste Dumnedzeu tău?”
11Dereptu carea în bănatu eşti, sufletul mieu, şi prentru ce smi‹n›teşti-me? Upovăiaşte pre Dumnedzeu, că me spuniu lui, spăseniiei a lui şi Dumnedzeulu mieu.
Cîntecul ‹lui› David 42
1Giudecă-mi, Dzeule, şi alege pîrra mea den limbă necuvinioasă, de la omul nedereptu şi lăstitoriu mîntuiaşte-me.
2Că ‹tu› eşti, Dzăule, vîrtutea mea; 

derep ce me împinseşi şi dereptu carea mîhnitu îmblu cîndu dodeiaşte-mi vrăjmaşul?
3Tremeate luminra ta şi adevărul tău; aceale me năstăviră şi me duseră în codrulu sfîntul tău şi în satul tău.
4Şi întra-voiu cătră altariul Dzeului şi cătră Dumnedz‹ă›ul ce veseleaşte giunriia mea. Spuniu-me ţie în ceatere, Dzăule, Dzăul mieu.
5Dereptu carea în bănatu eşti, sufletul mieu? Şi prentru ce me sminteşti? Nedejdeaşte pre Dumnedzău, că me spuşu lui; scoaterea feaţeei meale, Dumnedzeu mieu.
Slava. În marginrea fecior‹ilor› ‹lui Coreu› 43
1Dzeule, cu urechile noastre audzim ‹şi› părinţii noştri spuseră noo lucru ce-ai lucratu în dzilele ‹.. .› de mainte.
2Mînra ta limbile pierduşi şi rrăsăditu ei den rreul lor şi i-ai gonit.
3Nu cu armele amu ale sale dobîndiră pămîntul şi braţul lor nu-i 

scoase ei, ce dereapta ‹ta› şi braţulu tău şi luminratul feaţeei tale; că binre-iubiiu; întru ei.
4Tu eşti însuţi împăratul mieu şi Dumnedzăul mieu, porî‹n›citoriul scoatere‹i› lui Iacov.
5De tinre vrăjimaşii noştri împunşi cu coarnele şi prentru numele tău urrimu-i cei ce se scoală pre noi.
6Că nu pre arcul mieu upovăiescu şi armele ‹meale› nu vor scoate menre.
7Scosu-ne-ai de carii dodeiră noa‹o› şi cei ce gilăluiră noi rruşinratu-i-ai.
8De Dumnedzău ne lăudăm în toate dzile şi, în numele tău ispovedescu-me ţie în veaci.
9‹...› tu împi‹n›seşi şi ai rruşinrat noi şi nu ieşişi, Dzeu, în putearea noastră.
10întorsu-ne-ai înrapoi la vrăjmaşi‹i› noştri; cei ce gilăluiia noi rrăpiia şie.
11Datu-ne-ai ca oile în mîncare şi în limbi sămă‹nra›t-ai noi.
12Vîndut-ai oaminri‹i› tăi fără preţ şi nu fu gloată întru chematul nostru.
13Pusu-ne-ai ponoslu veciniilor noştri, îngînare şi batugiocură 

celor de pregiur de noi.
14Pusu-ne-ai în pildă întru limbi, clătire capetelor în oamenri.
15În toate dzile rruşinrea mea înraintea-mi e şi rreacele feaţeei meale acoperi-me.
16De glasul ponosluitoriului şi de clevetitoriului, de faţa vrăjimaşului gonitoriul.
17Aceastea toate venreră pre noi şi ‹nu› uităm tinre ‹şi› nu vătămămu în porîncitele tale.
18I nu purceade înrapoi înrima noastră; ‹şi› rădzimat-ai carr‹ar›ea noastră de calea ta.
19Că ne-ai smerit în locul de nevoie şi acoperi-ne u‹m›bra morţiei.
20Au uităm numele Domnului nostru şi doară amu rrădicatu mînrule noastre cătră Dumnedzeu strinru.
21A‹u› nu va Dumnedzeu cere aceastea? Acela amu şti ascunsele înrimiei. Că derept tinre omorriţi sem în toate dzile; schimbămu-ne ca oile la giunghere.
22Scoală, derep ce dormi, ‹Doamne›? Învii şi nu împî‹n›ge noi pînră în svîrşit.
23Derep ce faţa ta întorci-o, uiţi măserătatea noastră 

şi grije noastră?
24Că se smeri în lut sufletele noastre; lepi-se pămîntului pîntecele nostru.
25Învii, Doamne, agiută noa‹o›, izbăveaşte noi dereptu numele tău.
Koneț. ‹Feciorii lui Coreu› 44
1Rrupe înrima mea cuvî‹n›t bunru; grăiescu eu lucrulu mieu a ‹îm›păratului. Limba mea, trestie de cărtulariu rrepede scrietoriului.
2Mai frumoasă e cu bunrătatea decît fiiul omenrescu; vărse-se bunrătatea în ustnele tale; derept acea te va binre-grăi Dumnedzeu în veaci.
3Încinge-veri armele sale pre coapsele sale tare.
4Cu frumseaţea şi cu bunrătatea ta întinde şi dospeaşte ‹şi› împărăţeaşte, de‹re›pt adevărulu blîndeaţelor şi a dereptaţiei; şi năstăvi-te-vrea ciudatu dereapta ta.
5Săgeatele tale ascuţite tare, oamenrii tăi sup‹t› tinre vor cădea într-înrima dracului împăratului.
6E scaunul tău, Dzeule, în veacii veacului; toiagul dereptaţiei, toiagu împărăţiei tale.
7Mai iubit-ai dereptatea ‹şi› gilălui‹t-ai

fărădelegea; derep‹t a›cea botedză-te, Dzeule, Dumnedzeul tău cu untulu de bucurie mai mult de soţii tăi.
8I zmirna, i stactie, i casie de veşmintele tale, de păsoniul rădzimaţilor, dentru ei veseliră-te featele împăratului în cinstea a ei tale.
9Înrai‹n›te stătu împărăteasa de dereapta de tinre, în veşmente aurite învăscută ‹şi› prea împistrite.
10Ascultă, fiiu, şi vedzi, pleacă urechea ta şi uită oamenrii tăi şi casa tătînrilui tău.
11Că a vrut împăratulu bunrătaţiei tale, că acela e Domn Dumnedzeu tău.
12Şi închinra-te-veri lui şi featele Tyrului cu daruri; feaţeei tale rruga-se-vor cei bogaţi oamenri.
13În slava featelor împăratului ‹.. .› cercei de aur,
14învăscută şi prea împistrită. Aduce-se-vor a împăratului feate în urma ei ‹şi› a vecinri

lor ei aduce-vor ţie.
15Aduce-se-vor în veselie şi în bucurie, aduce-se-vor în besereca a-‹m›păratului.
16În loculu părintelui tău fură feciorii tăi; punre-i-veri giudeaţe prespre tot pămîntulu.
17Pomeniiu numele ‹tău› pre toată săm‹î›nţa semenţelor; derept acea oamenrii spunre-se-vor ţie în veaci şi în veacii veacului.
Cîntecul ‹feciorilor lui Coreu› 45
1Dumnedzeu noo e amistuire şi puteare, agiutoriu în bănat aflatu-ne-au vîrtos.
2Pentr-acea nu ne teamemu cîndu se va smenti pămî‹n›tul şi se vor băga codrii într-‹în›rima mariei.
3Sunrară şi se smentiră apele lor, smentiră-se codrii de tăriia lui.
4A rriului înterritare veseli-vor cetatea Dzeului; sfințit-au salo său de sus.
5Dumnedzeu în mijlocu de elu şi nu se va rrădica; agiuta-i-va lui Domnulu demînra‹ţa› ‹şi› de demînraţa.
6Smiintiră-se limbile şi 

întoarse împă‹ră›ţiile, dat-au glasul său cela de sus ‹şi› scutură-se pămîntulu.
7Domnulu e cel tare cu noi, sprejinitoriul nostru, Dumnedzeul a lui Iacov.
8Vienriţi şi vedeţi lucrul Dzeului, ce puse ciudele pre ‹pă›mîntu.
9Desparte oştile pînră în svîrşitulu pămîntului, arcul frînge şi-l zdrobeaşte şi scutul arde-l cu focul.
10Deşertaţi-vă şi vă preceapeţi, că eu-s Dumnedzeul a lui Iacov; înralţu-me pre limbi, înralţu-me pre pămîntu.
11Domnulu cel tare cu noi, sprejenitoriu nostru, Dumnedzeu a lui Iacov.
Slava. Şederea 7. ‹Feciorii lui Coreu› 46
1Toate limbile plesaţi cu mînrule, chemaţi lui Domnedzeu cu glas de bucurie.
2Că Domnul celor de sus, fricos împărat, mai mare prespre tot pămîntul.
3Plecași oamienri noao și limbile suptu picioarele noastre.
4Aleseşi noi parte şie, bunră‹ta›tea lu Iaco

v, carile iubit.
5Sui Dumnedzeu în chemare şi Domnul în glasulu de bucinru.
6Cîntaţi Dumnedzeu‹lui› nostru, cîntaţi; cîn‹ta›ţi împăratului nostru, cîntaţi.
7Că e împărat a tot pămîntul, Domnedzeu e; cîntaţi înţeleptu.
8Domni-se Dumnedzeu pre toate limbile, Dumne‹dze›u şede pre scaunul sfî‹n›tul său.
9Giudeaţele omenreşti adunra-se cu Dumnedzeul lu Avraam, că e a lui Dumnedzeu ţinruţii păm‹î›ntului; vîrtos înră‹l›ţară-se.
Cîntare ‹feciorilor lui Coreu› 47
1Mai mare e Domnulu nostru şi e lăudat foarte, în cetatea Dumnedzăului nostru, în dealulu sfîn‹t› a lui.
2Cu bunră rrădăcinră de bucurie a tot pămîntul, codri‹i› Sionului, coasta severului, cetatea a împăratului celui mare.
3Domnul în lucrul a lui ştiutu e cîndu-l va sprejeni ‹el›.
4Că adecă împăraţii de pămîntu ‹...› deşti‹n›seră depreunră.
5Aceia ‹.. .› aşea, mirară-se şi ‹...› rrădică-se.
6Și tremuratulu lua

ră ei; aci e lîngoarea ca cei ce născîndu.
7Cu duhul vihorului zdrobit-au corabiile Tarsisului.
8Cum audzim aşea şi vădzum în cetatea Domnu‹lui› cel tare, în cetatea Domnului nostru; Dumnedzeu o urrdzi în veaci.
9Luomu, Doamne, mila a ta în mijloc de oamenrii tăi.
10După numele tău aşea şi lauda ta în marginrile păm‹î›ntului; de de‹re›ptate împlută e dereapta a ta.
11Se se veselească dealulu Sionului şi se vor bucura featele iiudeilor derept dzisele tale, Doamne.
12Cungiuraţi Sionul şi coprindeţi-l, spunreţi în stî‹l›pul lui.
13Punreţi-vă înrima în putearea lui şi împărrăţi‹ţi› casa lui, ca se spunreţi în săm‹î›nţă alţiia.
14Că acela e Dumnedzeu nostru în veacii şi în veciia de veac şi acela socoti-ne-va în veaci.
Cîntecul ‹lui› David 48
1Ascultaţi aceastea toate limbile şi luaţi am‹e›nte 

toţi cîţi vieţi pre toată lumea,
2e cei de ‹pă›mînt, feceri omenreşti, depreunră bogatul şi mişelul.
3Rrostul mieu grăiaşte preaînţeleptu şi învăţătură înrima mea precepere.
4Şi plecu în pildă ureachea mea, desfeciu în cîntare gîcirea mea.
5De care me voiu teame în dzi rrea? Fărădeleagea a piiadeciei meale cungiura-me-va.
6Nedejdindu-se tărie‹i› sale şi mulţiei bogataţiei sale laudă-se.
7Fratele nu-l va izbăvi, au izbăvi-l-va omul? Nu va da lui Domnedzău schimbu dereptu sinre
8şi preţ izbăvire sufletului său. Trudi-se cinre vru în veaci
9şi fu viu pînră în sfîrşit.
10Şi nu va vedea pagubile cîndu va vedea preamîndrii murindu, depreunră fără de cel cu mente şi necugetatul pieindu şi părrăsindu-şi strinrilor avuţia sa
11şi mormîntele lor şi casele lor în veaci, satele lor pre sămînţa sămînţelor măriră şi 

numerele sale pre ‹pă›mînt.
12Şi omul înr-aceaia cinste nu înţelese şi adause-‹se› vitelor necugetatelor şi se asămără lor.
13În calea lor blăznire e lor şi după acelea în rrosturile sale binre-‹a›u-vrut.
14Ca oile în iadu sîmtu puse şi moartea-i socoteaşte ei. Şi-l vor vence lor derepţii demî‹nrea›ţă şi agiutoriu lor vecheaşte în iadu, de slava sa împî‹n›sără-se.
15Însă Domnedzeu mîntui sufletul mieu de mînr‹ul›e iadului, că me va loa.
16Nu se tem cîndu va bogăţi omulu sau cîndu se va mulţi slava caseei lui.
17Adecă înde va muri a‹u› nu va părrăsi tot? Nece va deştinge cu nrus slava caseei lui.
18Că sufletul lui în viiaţa ‹lui› blagoslovitu-se-au, ispovedi-ţi-se-va cîndu-i veri binre-face.
19Întra-va la săm‹î›nţa moşilor săi, 

pînră în veacu nu va vedea luminră. 
20Şi omul în cinste acea nu înţelease, asămără-se vitele negîndite şi se tocmi lor.
Slava. Cîntecul lui Asafu 49
1Dumnedzăul dumnedzeilor, Domnulu grăi şi chemă păm‹î›ntul de la rrăsăritul soarelui pînra la apusu.
2Den Sion frumseaţea frumseţilor a lui.
3Dumnedzău aiave va venri, Dumnedzeul nostru, şi nu va mai tăcea; ogni înrai‹n›te-i arde-va şi den crucişul lui vihor mare.
4Şi va chema cerul de sus de pre pămîntu a împă‹r›ţi oamenri‹i› săi.
‹...›
13Dară voiu mînca carne de giuncu sau sînge de iedu voiu bea?
14Giunghe lui Dumnedzeu jărtvă de laudă şi dă celu‹i› de sus făgăduitele tale.
15Cheamă-me în dzua de grijiei tale şi mîntui-te-voiu şi proslăvişi-me.
16Greaşnicului dzise Dumnedzău: „Derep ce tu spunri dereptatea mea şi iai porîncita

mea cu ustnele sale?”
17Tu gilălui‹şi› învăţătura şi gios arru‹n›caşi cuvî‹n›tele meale înderretu.
18Au vedeai furii, curreai cu nrusulu şi cu curvarul partea ta punreai.
19Rrostulu tău mulţiră mînie şi limba ta împletiia lăstire.
20Şi şedei, pre fratele său clevetiiai şi pre feciorul mumînrei sale punre‹i› blăznire.
21Aceastea fapt-a‹i› şi tăcuiu; cugetaiu fa‹ră›delegea că voiu fi ţie soţu. Afla-te-voiu şi punre-voiu între faţa ta păcatele tale.
22Înţelegeţi toţi ceia ce uită Dumnedzeu, dară cumva răpi-va şi nu va fi izbăvitor.
23Jărtvă de laudă proslăvi-me-va şi acia cale pre carea voiu iuvi-voiu lui 

spăsenia mea.
În sfîrşit. Cîntecul ‹lui David› 50
1Miluiaşte-me, Dzău, după măriia Domnieei tale şi du‹pă› multe cruţatul tău curăţeaşte oțeasti farădeleagea mea.
2Mai lă-me de fărădeleagea mea şi de păcatul mieu curăţeaşte-me.
3Că fărădeleagea mea eu ştiu şi păcatul miu înraintea mea e pururile.
4Ţie unruia greşiiu şi hiclenşigu înraintea ta feciu, ca se te îndereptedzi în cuventele tale şi me preatp‹îr›işi că me voiu giudeca.
5Adecă amu în fărădeleage început s‹î›mtu şi în păcate născu-me muma mea.
6Adecă amu înr-adevăr iubitu-me-ai nespus, ascuns preaînţelepciunriei tale iuvitu-me-a‹i›.
7Stropişi-me cu sopun, curăţi-me-voiu; la-me-veri şi mai decît neaoa înrălbi-me-voiu.
8Audzului mieu da-i-veri bucurie şi veselie, bucura-se-vor oase smerite.
9Întoarce faţa ta de cătră păcatul mieu şi toate fărădelegile meale curăţeaşte.
10Înrimă curată tă

măduiaşte întru menre, Dzeule, şi suflet dereptu noiaşte în pîntecele mieu.
11Nu lepăda menre de faţa ta şi duhul sfîntu al tău nu-l lua de la menre.
12Dă-mi bucuria scoateriei tale şi cu duhul biruitoriu întăreaşte-me!
13Învăţa-voiu fără-de-legiţii ca‹l›iei tale şi necuraţii cătră tinre întoarce-se-vor.
14Izbavi-me de la cei strîmbi, Dzeu, Dzeul spăseniei meale; bucură-se limba mea dereptaţiei tale.
15Doamne, rrostulu-mi deschiseşi şi ustnele meale vesti-vor lauda ta.
16Că se ‹ve›ri amu vrea jărtvă, dare-am; iată toate arsele nu le vruşi.
17Cum‹în›dare lui Dumnedzeu: suflet zdrobit, înrimă zdrobită şi smerită Dumnedzău nu o urreaşte.
18Îmbunreadză, Doamne, cu cea bunră voie a ta Sionulu şi se tămăduiască-se păreţii ierusalimscăsia.
19Atunce iubi-veri cum‹în›darea, derep‹ta›tea a înră‹l›ţariei, toate arsele; atunce punre-vor pre altariul tău viţelul.
Slava. ‹Cîntecul lui David› 51

1Ce te laudzi în rreu că eşti tare? Fărădelege în toate dzile?
2Nedereptatea cugetă limba ta, e ca briciul ascuţit făcut-ai lăstituri.
3Mai iubit-ai rreul decît bunrătatea, nedereptatea decîtu a grăi dereptatea.
4Mai iubit-ai toate graiurile poto‹pu›lui, limbă celuitoare.
5Derept acea sparge-te-va Domnedzeu pără în cu‹m›plit, trage-te-va şi muta-te-va de satul tău şi rrădăcinra ta de la ce păm‹în›t viniai.
6Vedea-vor derepţii şi se vor teame şi de el rri‹de›-vor şi vor gice:
7„Acesta om e cela ce nu puse Dumnedzeu agiutoriu şi e ce 	nedejdi pre multul bogataţiei sale, vîncu deşertul său.”
8Iară ca maslina ce-a rrodit în casa lui Dumnedzeu nedejdiiu pre mila a lui Dumnedzeu în veaci şi în veacii veacului.
9Spuiu-me ţie în veaci că ai menre faptu şi	 rrebdu numele tău, că e bunru înrai‹ntea› cuvioşilor tăi.
În cumplit de la Maleet 52
1Dzise cel fără-de-mente într-î‹n›ri

ma sa: „Nu e Dumnedzeu!” Putrediră şi urriră-se în fărădelegile sale: nu e cinre se ‹facă› binre.
2Domnul den ceriu previ pre feciori‹i› oamenriloru a vedea au iaste cenre se înţeleagă sau se ceie Domnedzeu.
3Toţi rrămară-se depreunră, nu fură op; nu e cinre a face binre, nu iaste nece pînră la urul.
4A‹u› nu înţeleasără-vă toţi ‹ce› făcea fărădelege, mîncî‹n›du oamenrii miei în loc de pînre.
5Domnul nu chemară. Acie înfricară-se de frică iuo nu era frică; că Dumnedzeu rrăsipi oasele oamenrilo‹ru› ugoditoriu; sfii-se-vor că Domnedzeu urri-i.
6Cinre va ‹da› den Sion scoatere Israililor? Cîndu va întoarce Domnul pleanul oamenrilor săi, bucura-se-va Iacov şi veseli-‹se-va› Israil.
În marginrea cîntărilor 

‹Înţelepciunrea lui David› 53
1Dzeule, în numele tău scoate-me şi în vîrtutea ta giudecă-mi.
2Dzău, ascultă rruga mea, ia-le graiu‹re›le rrostului mieu.
3Că striinri sculară-se pr‹e› menre şi tarii cer sufletul; nu mainte puseră Dumnedz‹ă›u.
4Adecă amu Domnedzeu înraint‹e›a sa şi Domnul sprejenitoriu e sufletului mieu.
5Întoarce-va rreu vrăjimaşi‹i› miei, cu adevărul tău pierde-i-veri.
6Şi cu vo‹ie› giunghe-voiu ţie, spuiu-me numelui tă‹u›, Doamne, că e bunru.
7Că den toate grijile mîn‹t›uitu-me-a‹i›, pre vrăjimaşi‹i› mii căotă ochiulu mieu.
‹Cîntecul lui David› 54
1Ia-mi, Dzeule, rruga mea, nu părrăsi rrugăciunrea mea.
2Ia-mi amente şi me audzi, în bănatul grijiei meale smentiiu-me,
3de glasul vrăjimaşului şi de dodeitul greaşnicului; că plecară pre me‹nre› fărădelege şi în mînie învrăjbiră menre.
4Înrima mea smenti-se şi 

frica de moarte cădzu pre menre.	
5Lîngoare şi tremuri venri pre menre şi me acoperi întunrearecul.
6Şi dzişu: „Iată, cenre-mi d‹e›ade arepi ca de porumbi ‹şi› zbura-voiu şi voiu poposi?”
7Adecă me delungaiu, fugiiu şi sălăşuiiu în pustie.
8Aşteptaiu Dumnedzeu se me scoaţă den neputearea sufletului şi den vihorru.
9Neacă-i, Doamne, şi împarţi limbile lor, că vădzuiu fărădeleage şi vorroavă în cetate.
10Dzi şi noapte cungiură du‹pă› păreţii ei fărădeleage ‹şi› ustenire în mijlocu de ia
11şi nedereptate; şi nu scădzu den calea lui rreu şi celuire.
12Că înde mi-au vrut dracul ponoslui, mai rrebda-mă-vrut, iată; şi se a vrut gilălui mienre, pre menre a vrut gice mari cuve‹n›te, 

ascunde-me-amu vrut di-nsul.
13E tu, oame, aseamenrea de suflet biruitoriulu mieu şi ştiutul mieu,
14cel ce depreunră îndulcitu-me-ai de mîncare, în casa Dzeului îmblăm cu ‹gî›ndu.
15De vine moartea pri-nşii şi se deşting în iad vii‹i›; că rreul în viiaţă lor, în mijloc de ei.
16Eu cătră Dumnedz‹ă›u chemaiu şi Domnulu audzi-me.
17Sara şi demînreaţa şi înr-amiadză-dzi spuniu şi voiu spunre şi audzi-va glas moi.
18Izbăvit cu pace sufletul mieu de ceia ce se apropie de m‹e›nre, că de multe ori fură cu menre.
19Audzi-va Dumnedzeu şi mai micşura-i-va; acesta e ainte de veacu. Nu e amu lor schimbare, că nu se temură de Dumnedzău.
20Tinde mînra sa pre plată şi spurca porîncita lui.
21împărţiră-se de mîniia fea‹ţ›ei lui şi apropiiară-se de înrima lor 

şi muiară-se cuventele lor mai vîrtosu decîtu untulu şi acealea sîmtu săgeatele.
22Arru‹n›că pre Domnul grija ta şi acela te va hrăni; nu va da în vecie ceartă dereptului.
23E tu, Doamne, în gios veri duce ei, în puţulu de-a putredirea; bărbaţi strîmbi şi prilăstitori nu vor îngiumătăţi dzilele sale; eu, Doamne, upovăiescu pre tinre.
Slava. Şedearea 8.Cîntecului a lui Davidu 55
1Miluiaşte-me, Dzăule, că me călcă omulu; în toate dzile vihor dodei-mi.
2Călcară-me vrăjimaşi‹i› miei în toate dzile, că mulţi luptători am de sus; în dzua nu me temea de rreu; eu nedejdiiu pre tinre.
3De Dumnedzău 

laud cuventele meale, pre Dumnedzău nedejdiiu, nu me tem ce va face o peliţă.
4În toate dzile de cuventele meale gunosiră-se, pre menre toate cugetele lor pre rreu.
5Mut şi ascundu, caile meale ţinru, ca şi rrebdară sufletul mieu.
6Nice de nemică nu-i surripaşi, cu mîniia oamenrii oborrişi, Dzeu.
7Viiaţa mea spuşu ţie, pus-ai lacrămile meale între tinre ca în făgăduita ta.
8Întoarce-se-vor vrăjimaşi‹i› miei înrapoi înr-aceaea dzi ce te chem; adecă cunoscuiu că Dumnedzeul mieu eşti tu.
9De Dumnedzău laud gra‹iul›, de Dumnedzău laud cuvîntu.
10Pre Dumnedzeu nedejdiiu, nu me temuiu ce-m va face omulu.
11La menre-su, Dzeu, rrugile, aceale voiu da laudeei tale.
12Că ai mîntui‹t› sufletul mieu de la moarte, ochii miei de 

lacrămi şi picioarele meale den lunrecare; ogodescu între Dumnedzău în luminra acelor ce ei viu.
În cumplite. ‹Cîntecul lui David› 56
1Miluiaşte-me, Dzeu, miluiaşte-me, că pre tinre nedejdi sufletu mieu şi pre u‹m›bra arepilor tale nedejdescu-me, pînră va treace fărădeleagea.
2Chem cătră Dumnedzău de sus, Dumnedzeu cela ce binre-au făcut mie.
3Tremease den ceriu şi me scoase; dat-au în ponoslu cenre me călcară. Tremease Dumnedzeu mila sa şi adevărulu său.
4Mîntuit-au sufletul mieu den mijlocu de scîncitori, durmiiu, smentiiu. Feciorii oamenrilor, dinţii lor arme i şi săgeate, limba lor, spată ascuţită.
5Suişi-te în ceriu, Dzău, şi prespre tot pămîntul slava ta.
6Cursă gătiră picioarelor meale, deşelară sufletul mieu, 

săpară între faţa mea groapă şi cădzură întru ea.
7Gata e înrima mea, Dzău, gata e înrima mea; cîntu şi voiu cînta slaveei meale.
8Scoală, slava mea, scoală psăltire şi ceatără, scula-voiu de demî‹n›reaţă.
9Spunre-me-voiu ţie întru oamiri, Doamne, cînta-voiu ţie în limbi.
10Că se mări pînră la ceriu domniia ta şi pînră la nuoriu e adevărul tău.
11Suişi-te în ceriu, Dzeule, şi prespre tot pămîntul domniia ta.
‹Cîntecul lui David› 57
1Se înr-adevăr, iată, dereptatea grăiretu, dereptu giudecaret, fii omenreşti.
2Şi amu într-î‹n›rimă farădeleage lucra-veţi pre pămîntu, nedereptate mînrule voastre împletescu.
3Astriinraţi fură greaşnicii den pîntece, buiguiră de zgău şi grăiră menciură.
4Băsăul lor după obrazu de şerpe, ca aspida surda ce-şi astupă urechile sale,
5ceale se nu a‹u›dză glasul descî‹n›tătorilor descîntată e, 

descîntă-se de celu mai înţeleptu.
6Dumnedzău fărri‹mă› dinţii-lă în rrostul lor, cu plasele leului fărrimatu-i-au Domnul.
7Urreaşte-se ca apa ce prelîns curre, întinsără arcul său pînră vor putea.
8Ca ceara ce se topeaşte dezlupi-se-va, cădzu foc pre ei şi nu vădzură soarele.
9Mainte de ce nu se precepură a spinrilor a lor voastre a umereloru, că lăcuiia în mînie, înghiţiţi fură.
10Veseli-se-va dereptul cîndu vedea-‹va› izbînda, mînrule sale la-va în sîngele greşitului.
11Şi va gice omul: „Se iaste amu rroa‹da› dereptului, iaste iată Dumnedzău a giudeca lor pre ‹pă›mîntu.”
Slava. ‹De neputredirea lui David› 58
1Scoate-me de la vrăjimaşi‹i› miei, Dzeule, şi de la cei ce se sculară pre menre înrălţaşi-me.
2Şi me izbăveaşte de carii facu fărădelege, de la bărbaţi strîmbi scoate-me.
3Că ade‹că› vînrară sufletul mieu şi apăsară pre menre tarii.
4Nece e fără

deleagea mea, nece e păcatul mieu, Doamne, fără de acea fărădelegea curşu şi îndereptaiu.
5Scoală, întîmpinratulu mieu, şi vedzi şi tu, Doamne, Dumnedzeu cel tare, Dzeu israililor, caută şi socoteaşti în toate limbile, nu cruţa toţi carii facu fărădelege.
6Întoarce-se-vor la sară şi vor flămî‹n›dzi ca un cînre şi vor cungiura cetatea.
7Adecă aceia rrăspundu cu rrostul său ‹şi› arme în ustnele lor, că cinre ascultă?
8Şi tu, Doamne, rride-veri lor şi împuţina-veri toate limbile.
9Iară eu cu ţinrearea mea cătră tenre ţinrea-voiu, că tu, Dzeu, sprejenitoriulu mieu eşti.
10Dumnedzeul mieu, mila ta afla-me-va.
11Dumnedzău mie arreta-va mie pre vrăjimaşii miei. Rrăsfiră ei cu putearea ta şi-i zdrobi, sprejenitoriu mie, Doamne.
12Păcatul ustnelor a lor şi cuvîntulu a rrostului lor, prinşi vor fi în trufăşiia sa, 

de giurămentele menciunrilor vesti-vor.
13În svîrşit şi în mîniia svîr‹şi›tului şi ‹nu› vor fi; şi vor şti că Dumnedzău biruiaşte cu Iacov şi margirile pă‹mî›ntului.
14Întoarce-se-vor la sară şi vor flămîndzi ca un cînre ‹şi› cungiura-vor cetatea.
15Aceia rasfira-se a mînca, e se nu se ‹vo›r sătura şi vorrovi-vor.
16Eu cîntu putearea ta, bucuru-me ‹...› de domniia ta; c-ai fost ‹s›prejenitoriul mieu i amiis‹tui›toriulu mieu în dzi de grijea mea.
17Agiutoriu mieu eşti tu, ţie voiu cînta, că Dumnedzău sprejenitoriul mieu eşti tu, Dumnedzeu mieu şi mila mea.
‹Învăţarea lui David› 59
1Doamne, împînsu-ne-ai şi zdrobitu-ne-ai, mîniiatu-te-ai şi miluitu-ne-ai.
2Scutură-se pămîntulu şi-l smentişi; vindecă zdrobiturile lui, că se clăti.
3Javilu-esi oamenri‹lor› săi izecleana, adăpa

tu-ne-ai ‹cu› vinru de milă. 
4Dat-ai celor ce se tem de tinre izbăvire a scăpa de faţa arcului. 
5Că se izbăvească-se iubiţii tăi, scoate cu dere‹a›pta ta şi me audzi.
6Dumnedzeu grăi în sfenţiia sa: „Bucură-se şi voiu împărţi Sikimulu şi şesul satului măsura-voiu.
7Al mieu e Galadu şi al mieu Manasi ‹şi› Efrem, tăriia capului mieu, Iuda împăratul moi,
8Moav, căldarea, nedejdiia mea. Pre idumei şi voiu tinde bocancile meale, mie alte semenţe plecară-se.
9Cinre me va duce în cetate de o preveghere? Sau cinre me va năstăvi pînra la Idumea?
10Au nu tu, Dzeule, ce ne împie‹n›seşi şi nu ieşi-‹veri›, Dzeule, în putearea noastră?
11Dă noa‹o› agiutoriu de grije, deşartă e scoaterea omenrească.
12De la Dumnedzeu se facem vîrtutea şi acela va urri cei ce dodeitori-s noao.
Cînte‹cul lui David› 60
1Ascultă, Dzeu, rruga mea, c-au 

luatu amente rrugăciunrea mea.
2Den margi‹nrile› pămî‹n›tului cătră tinre chemaiu; cîndu mîhni-se înrima mea, pre piatră me înră‹l›ţă. Îndereptatu-me-ai,
3c-au fost nedejde mea, stîlp tăriei de faţa vrăjmaşului.
4Muta-me-voiu în satul tău în veaci, acoperi-me-voiu într-acoperem‹în›tul arepilor tale.
5Că tu, Dzău, ascultat-ai rruga mea; dat-ai partea celora ce se temură de numele tău.
6Dzi pre dzi împăratului adauge-veri anii lui pînră la dzua sămînţa semenţeei.
7Lăcui-va în veaci între Dumnedzeu; mila şi adevărulu a lui cinre-l ceare ?
8Şi aşea voiu cînta numelui tău în veaci, a-m‹i› da rrugăciunrile meale dzi den dzi.
Slava. ‹Cîntecul lui David› 61
1Anume lui Dumnedzeu vinovăți-se-va sufletulu mieu. De la acela e amu spăsenia mea.
2Că acela e Dumnedz‹ă›ulu mieu și spăsi

toriul mieu, sprejenitoriul mi‹eu› nu se scutură. 
3Pînră unde zăcea-veți spre omu? Ucide-veți toți voi, ca pre părete plecatu și gardu în păsu. 
4Însă prețul mieu băsăduiră a-l rrăni, curseră în seate. Cu rrostulu său blagosloviră și înrima sa blăstemară. 
5Însă lui Dumnedzeu vinovăți-va, sufletul mieu, că de la acela e rrebdarea mea 
6și amu acela e Dumnedzău mieu, spăsitoriul mieu și sprejenitoriulu mieu. Nu me voiu mai muta. 
7De la Dumnedzău e spăsenia mea și domniia mea, Dumnedzăul mieu, agiutoriul mieu, nedejdea a mea la Dumnedzeu e.
8Nădăiţi-vă pri-nsulu tot zborrulu de oamenri; vărsaţi înrainte lui înrima voastră, că Dumnedzău e agiutoriul nostru.
9Însă fără-de-mente feciorii omenreşti, menciunroşi feciori‹i› omenreşti; în cu‹m›penele ne îndereaptă, aceia den deşertu depreunră.
10Nu nedejdireţi pre nedereptate şi în rră

pire nu iubireţi; bogătatea se ară pre aproape curre, nu punrereţi înrima.
11Cu unra grăi Dumnedzău, doo adecă audziiu, că e a Dzeului ţinrutulu
12şi a ta, Doamne, domnia; că tu plăti-veri cuişi după lucrul lui.
Cîntecul ‹lui David› 62
1Dzău, Dzeul mieu, cătră tinre mîrecaiu. Însetea‹dză› cătră tinre sufletul mieu, mai de multe ori cătră tinre peliţa mea.
2În păm‹în›tu pustiniu ‹şi› neîmblatu şi fără de apă aşa în sfinţie arrătaiu-me ‹ţie› a vedea putearia ta şi slava ta.
3Că mai bunră e domniia ta decî‹t› viiaţa mea şi rrostulu mieu mai laudă-te.
4Aşa blagoslovescu-te în viiaţă-mea, den numele tău rrădicu mînrule meale.
5Că de gras şi unturos împlu-se sufletul mieu şi ustnele meale de bucurie, lăuda-te-va rrostulu mieu.
6Sau pomeniiu-te într-

aşternutulu mieu şi iutros învăţaiu-me la tinre.
7Că ‹ai› fost agiu‹to›riul mieu ‹şi› într-acoperemîntul arepilor tale bucuraiu-me.
8Lepi-se sufletul mieu după tinre e menre me-au lu‹a›t dereapta ta.
9Aceia în deşert cerşură sufletul mieu, se între pre mai giosulu pămîntului.
10Pridădi-se-vor în mîrule armeloru, parţile vulpilor fi-vor.
11E împăratulu veseli-se-va de Dumnedzău şi se va lauda tot ce se va giura de el, că se îngrădiră rrosturile cărora grăiră nedereptate.
‹Cîntecul lui David› 63
1Audzi, Dzeu, glasul mieu cîndu me voiu rruga cătră tinre; de frica vrăjimaşului scoate sufletul mieu.
2Acoperi-me de adunrătura hicleanilor şi de gloata celor ce deregu nedereptate.
3Carii ascuţiră ca armele, traseră limbile sa‹le› şi întin‹se›ră arcele sale, fire ama

rră,4a săgeta furiş nevinovatul.
5De neprasne săgeta-l-vor şi nu se vor teame. Şi învîrtoşară şie cuvî‹n›t hiclean şi spuseră a ascunde cursele şi dziseră: „Cinre le va vedea?”
6Ispitiia ispitiri ‹şi› cumpliră-se cei ‹ce› ispitiia; păşi omulu înrimă afundată
7şi se înrălţă Dumnedzeu. Săgeatele pruncilor fură rrane lor
8şi nu putură întru ei ‹.. .›; smentiră-se toţi cîţi-i vădzură ei.
9Şi temu tot omulu. Şi vestiră lucrul Dzeului şi facerea lor înţeleasără.
10Veseli-se pravedniculu de Dumnedzeu şi nedejdeaşte pri-nsul ‹...›
Slava. Şedearea 9. Cînta‹rea lui David› 64
1Ți se cuvinre cîntecu, Zău, în Sion, și ție da-se-va rrugă în Ierusalim. 
2Audzi rruga mea, cătră tinre toată pelița venri. 
3Cuvintele bezaconicului vîncură-ne și ne

curăția noastra tu curățiși.
4Ferice de carele-‹a›u alesu și l-au ‹lu›at, muta-se-va în curțile tale. Împlui-ne de bunratațile caseei tale sfînta beseareca ta 
5și ciuda ta-i în dereptate. Audzi-ne, Dzeu, spăsitoriul nostru, nedejde tuturoru margirilor pămîntului și carii s‹i›mtu pre mare departe. 
6Cela ce au gătit codrii cu tăriia sa încinsu e cu vîrtutea.
7Smentiia afundurile mariei, sunrulu undelor ei cinre le va potoli. Smenti-se limbile
8şi se temură şi carii viia în marginri de seamnele tale. Ieşitulu demenreţiei şi a seriei tu înfrumseşi.
9Socotit-ai pămîntul şi-l adă‹pa›şi, mulţit-ai a-l bogăţi. Rriul lui Dumnedzău împlu-se de apă; a găti mîncare lor, că aşia iaste gătirea.
10Brazdile lui adăpă şi mu

lţi viptul lui, în picaturile ei veselit‹u›-se luminrî‹n›du.
11Blagoslovi-veri cu‹ru›nra anului bunrătaţiei tale şi cîmpii tăi sătura-se-vor de grasu.
12Pănrăta-vor crasna pustiniei şi cu bucurie munţii încinge-se-vor.
13Învăscură-se berbecii oilor şi şesurile mulţi-vor grîulu; chema-vor şi amu vor cînta.
În marginre. Cîntecul ‹învierei› 65
1Chemaţi lui Dumnedzeu tot pămîntul.
2Cîntaţi numelui a lui, daţi slavă laudeei a lui.
3Giceţi lui Dumnedz‹ă›u: „Cîtu e fricos lucrulu tău! În mulţiia puteriei tale mîntu ţie vrăjimaşii tăi.
4Tot pămîntul se ţi se închinre şi se cînte ţie, se cînte numelui tău celui de sus.
5Venriţi şi vedeţi lucrurile Dzăului; cîtu e fricos în svaturi mai decîtu a fe

ţilor omenreşti.
6Acelui ce au întorsu marea în uscatu, la rriuri treace-vor cu picioarele. Acia veseli-ne-vrem de el,
7biru‹i›toriului cu vîrtutea ‹.. .›. Ochii lui pre limbi prevescu cinre se se nu se înralţe de sinre.
8Blagoslovite limbile Domnulu nostru şi ascultate faceţi glasul laudelor lui.
9Care au pusu sufletulu mieu în viiaţă şi nu a dat în smenteală picioarelor meale.
10Că ne-ai ispititu, Dzăule, şi înfierbantatu-ne-ai ca se înfie‹r›bîntă argi‹n›tul.
11Şi duseşi-ne în cursă, pusu-ai bănat pre spatele noastre;
12rrădicaşi oamenrii pre capetele noastre, străb‹ă›tum pren foc şi apă ‹şi› scoase-ne în rrăpaos.
13Întra-voiu în casa ta cu toate arsele-mi, întoarce-voiu ţie rrugăci‹un›rile meale,
14aceale ce dzisără ustnele meale ‹şi› grăiră ustnele meale în grijea mea.
15Toată arsa ‹.. .› înrălţ ţie boii cu ca

prele. 16Venriţi, ascultaţi şi voiu spure-voiu voo, toţi carii se tem de Dumnedzău cîte au faptu sufletului mieu.
17Cătr-însul cu rrostul mieu chemaiu ‹şi› înrălţaiu sup limba mea.
18Nedereptatea se giungheaiu într-î‹n›rima mea, nu me va asculta menre Domnul.
19Derept acea audzi-me Dumnedzău şi luo amente glasul rrugiei meale.
20Blagoslovitu e Dumnedzeu care nu va părrăsi rruga mea şi mila sa de la menre.
Cîntecu lui ‹David› 66
1Dzeu, cruţă-ni şi binre-grăiaşte; luminreadză faţa ta pre noi şi ne miluiaşte.
2Se cunoaştem pre pămînt calea ta, întru toate limbile spăsenia ta.
3‹.. .› se spune-se ţie oamenrii toţi.
4Se veselească-se şi bucure-se limbile, că giudeca-veri oamenrilor în dereptate şi limbile pre pămîntu năstăvişi.
5Se ispove

dească-se ţie oamenri‹i›, Dzeu, ispovedi-se-vor ţie toţi.
6Pămîntul dat-au rroada sa. Blagosloveaşte-ne Dzeu, Dzău nostru.
7Blagosloveaşte-ne, Dzeu, şi se vor teme de el toate marginrile pămîntului.
Slava. ‹Cîntecul lui David› 67
1Se învie Dumnedzău şi se rră‹s›fire-se vrădzimaşii lui şi se fugă de faţa lui toţi cei ‹ce› gilăluiescu el.
2Ca se cumple fumul, se se cumplă ei; ca se topeaşte ceara de faţa focului, aşea se piaie greaşnicii de faţa Dzeului.
3E pravednicii se se veselească şi bucure-se între Dumnedzău, îndulci-se-vor în veselie.
4Cîntaţi lui Dumnedzeu, cîntaţi nu‹me›lui a lui, cale faceţi celui ce se duse ‹în› apus, Domnului, numele lui, şi vă bucuraţi înrainte-i. Smenti-se-vor de faţa lui,
5tată siracilor ‹şi› giudeţ văduolor, Dumnedzeu în loculu svîntu al său.
6‹...› şălășuiaşte cei cu ur cu

get în casă ‹şi› scoate fărecaţii cu bărbăţiia; aşeajderi cei ce-l mîniia şi lăcuiia în mormînte.
7Dzeu, cîndu ieşi înra‹i›ntea oamenrilor săi, cîndu trece în pustini,
8pămîntulu scutură-se şi amu ceriurile picară de faţa Dumnedzeului Sinaiului, de faţa Dumnedzeului a lui Israil.
9Ploa‹ie› volnic despărţi-veri, Dzeule, parţie‹i› tale; slăbit-au, e tu şvîrşişi ei.
10Viile tale viu pre-nsele, gătit-ai cu bunratatea ta measerului, Dzeule.
11Domnulu au datu cuvî‹n›tu celora ce voru binre-vesti cu puteare multă.
12Împărat cu tare, cela mai dragulu, cu frumseţea caseei împărţi-va fălos.
13Se-aţi adurmi între hotarră, arepile porumbului arginţite-su şi între umerele lui poleit ‹cu› aur.
14Cîndu va 

despica a ceriului împăratul pri-nsele, neoşa-se-vor Selmonele.
15Codrul Dzeului, codrul gras, codrulu închegatu, ‹...›.
16Der‹e›p ce cugetaţi, codrii închegaţi, codrul acela ce-l iubi Dumnedzeu a vie întru elu; şi amu Domnulu muta-l-va pînra în cumplitul.
17Cărr‹u›ţeei Dzeului întunrearecu de înturea‹re›ce miile se adunră; Domnul ‹...› e în Sinai, în svinţie.
18Suit-ai în sus, prădat-ai prada; luat-ai dare în oamenri şi amu carii se protivescu a sălăşui.
19Domnul Dumnedzău blagoslovit e, blagoslovit e Domnulu den dzi ‹în› dzi; agiuta-va noao Dumnedzăul spăsenieei noastre.
20Dumnedzeul nostru, Dumnedzeul scoţătoriu e şi a lui Dumnedzeu dumnedzeiesc e ieşitul m‹o›rţiei.
21Însă Dumnedzeu zdrobi-va capetele vrăjimaşilor săi şi vîrhul părului trecîndu întru greşelele sale.
22Dzise 

Domnul den Vasan: „Întoarce-voiu, întoarce-voiu în luontrulu mariei,
23se se ude picioarele tale în sînge şi den limba cînrilor tăi de la dins, de la vrăjmaş”.
24Vădzute-s îmbletele tale, Dzeule, îmbletele tale, Dumnedzăului mieu, împăratul cel ce e în sfinţie.
25Aflară giudeaţele în margi‹re› cîntî‹n›du, în mijloc fetele de tîmpîne.
26În beserecă blagosloviţi Dumnedzeu, ‹...› de la izvorrulu israililor.
27Aciia e Veniamin, giunre întru frică, giudeaţele iudeilor şi domnii lor, giudeaţele Zavulonului, giudeaţele Neftalimului.
28Spunre, Dzeu, cu putearea ta; întăreaşte, Dzeu, aceastea ‹ce› ai deres întru noi.
29Den beseareca ‹ta› în Ierusalim ţie vor aduce împăraţii darru

ri. 30Cuntinrit-ai fierilor trestielor, adunraţii giuncii în giuncile omienre‹şti› a închide ispitirea cu argentul. Înfierbî‹n›taţi limbile ceia ‹ce› vor cu ră‹z›boi. 
31Venri-vor rrugătorii de Eghi‹pe›t; Ethiopia afla-va mînra ei cătră Domnedzeu.
32Împărăţiia pămîntului cînta-veţi lui Dumnedzău, cîntaţi lui Dumnedzeu; 
33celui ce se duse în ceriul ceriurelor la rrăsăritu. Adecă da-va glasulu său glas puterie‹i› lui.
34Daţi slavă lui Dumnedzău, în Israilii mare f‹rî›mseaţea lui ‹şi› putearea lui în nuori.
35Mi‹ru›ratu e Dumnedzeu în svinţi‹i› săi, Dumnedzeul israililor, acela va da puteare şi ţin‹rea›re oamenrilor săi; blagoslovitu e Dumnedzeu.
Slava. ‹Cîntecul lui David› 68
1Scoate-me, Dzeu, că întrară apele pînră la sufletul 

mieu.
2Afundu-me în tina de afundu şi nu e oprire; venriu în lontrul mariei şi vihorrulu neaca-me.
3Usteniiu-me strigîndu ‹şi› amuţi grumazul miu; cumpliră-se ochii miei upovăindu-mi pre Dumnedzeulu mieu.
4Mulţiră-se mai mulţi decît perii capului mieu şi cinre gilăluiaşte menre în deşertu. Întăriră-se vrăjimaşi‹i› miei, goniia-me fără dereptate; cei ce nu-i rrăpiiu atunce plătiiu.
5Dzeu, ştiuşi fără-de-mentea mea şi preagreşirea mea de tinre nu se ascunseră.
6Se nu se sfiască de m‹i›ne ‹cei› ce te vor rrebda, Doamne, Doamne tare; nece se rruşinreadze-se de menre carii cer tinri, Dzeul israililor.
7Că de‹re›p tinre luom ponoslu, acuperi rruşinrea faţa mia.
8Striinru

fuiu fraţilor miei ‹...›.	
9Că jealea a caseei meale mînca-me ‹şi› ponoslul ce ponosluiescu mai cădzură pre menre.
10‹Şi› acoperiiu cu postulu sufletul mieu şi fu în ponoslu mie.
11‹Şi› puşu îmbrăcăciurea mea sacu şi fuiu lor în pildă.
12De menre şuguia cei ce şedea în uşe şi ‹de› menre cînta bîndu vinru.
13Iară eu ‹cu› rruga mea cătră tinre, Doamne, în vreamea de cea voie bunră, Dzău, în mulţiia domniei tale ascultă şi înr-adevărul spăseniei meale.
14Scoate-me den tină se nu me afundu, mî‹n›tuiaşte-me de carii me gilăluiescu şi de afundurile apeei.
15Se nu neace mienre vihorrulu cel de apă, nece înghiţi-va menre genrunrea, nece va aduce de menre puţ rrostului său.
16A‹u›dzi, Doamne, că e bunră mila ta; după mulţiia mîngăieturilo‹r› tale caotă pre menre.
17Nu întoarce faţa ta de la fătul tău, 

că bănuiescu; curru‹n›du a‹u›dzi-me.
18Ia-mi amente sufletului mieu şi-l scoate; dereptu vrăjimaşii ‹miei› mîntuiaşte-me.
19Tu ştii ponoslul mieu ‹şi› reacele mieu şi rruşinrea mea;
20între tinre-su toţi dodeitorii m‹i›ei. Ponosluire e pildă sufletului mieu ‹şi› muncă; ‹şi› aşteptaiu cinre e se bănuiască şi nu fu, şi a-l mî‹n›gîia şi nu aflaiu.
21Deaderă în loc de mî‹n›care mea fiare şi în seatea mea adăpară-mă cu oţet.
22Fie masa lor înrai‹n›tea lor în cursă şi în plata lor ‹şi› în blăznire.
23Se murgească-lă ochii a nu vedea și spinra‹rea› loru de acolea doplecată. 
24Varsă pre ei mîniia ta și băsăul mîniiei tale se-i prindză ei. 
25Fie curtea lor pustine și în satele lor ne fie 

cenre se vie.
26Derep ce tu-i pierduşi, ei goniia şi cătră lîngoare rranelor meale adauseră.
27Adauge fărădelege cătră fărădelegea lor ‹şi› se nu între în dere‹pta›tea ta.
28Se piiară den cartea de viiaţă şi cu derepţi‹i› se nu se scrie.
29Measer şi mai bunru sîmt eu, scoaterea ta, Dzău, loatu-mi-au.
30Şi laudu numele Dumnedzău‹lui› mieu cu cîntecu, laudu el cu laudă.
31‹Şi› mai ugodnic va fi lui Dumnedzeu decîtu viţel ce e giuncu, coarne face şi unghe.
32Se prevească measerii şi se vor lăuda; cereţi Dumnedzeu şi vie va fi sufletul vostru.
33Că ascultă cei measeri Domnul şi fărecaţii săi nu-i urri.
34Se-l laude elu ceriulu şi pămîntul, marea şi toate ce se rrădică întru ea. 
35Că Dumnedzeu scoate-va Sionul şi clădi-se-vor cetaţile iudeilor şi se vor veseli, ciia îndu‹l›ci-se-vor.
36Şi săm‹î›nţa şerbilor

tăi ţinrea-l-vor el şi cinre iubi-vor numele tău, muta-se-vor întru el.
‹Cîntecul lui David› 69
1Dzeule, într-agiutoriu mieu caută-mi, Doamne, agiuta mie, sîrguiaşte. 
2Se sfiască-se şi se se rruşinreadze cei ce vor ceare sufletul mieu.
3Se se întoarcă înderret şi sfiia‹s›că-se carii vor vrea mie rreu; se se întoa‹r›că acieşi sfiindu-se, grăindu mie: „Mai binre e, mai binre e.”
4Bucura-se-vor şi se ‹vor› veseli de tinre toţi cîţi vor ceare tinre, Doamne, şi grăiesc puru‹rea›: „Se se mărească Domnul” carii iubescu spa‹se›nia ta.
5E eu-s mişel ‹...›, Dzeu, agiută-mi. Agiutoriul mieu şi izbăvitoriulu mieu eşti tu; Dumnedzeu mieu nu pesti.
Slava. Cathisma. ‹Psalmul 70›
1Pre tinre, Doamne, nedejdiiu, se nu me sfiescu în veaci.
2Cu dereptatea ta izbăveaşte-me 

şi me scoate; pleacă cătră menre ureachea ta ‹şi› sîrguiaşte a me loa.
3Fii-mi Dumnedzeu ‹...› ‹şi› în loc de amistuitoriu a me scoate; că tăriia mea şi amistuirea mea eşti tu.
4Dumnedzeu mieu, izbăveaşte-me de mînrule greaşnicului ‹şi› den mînrule a-legiei-călcătoriu şi cungiurător.
5Că tu eşti rrebdarea mea, Doamne; ‹...› upovăinţa mea den giu‹nreţ›ea mea.
6Cătră tinre întăriiu-me ‹...›; de zgăul mumînri-mea tu eşti al mieu acoperitor; de tinre cîntarea mea pururea.
7Că ciuda fuiu a mulţi şi tu, agiutoriul mieu cel tare.
8Se se împlă rrostu mieu de laudă, că se cîntu slava ta în toate dzile în mare frumseaţe a ta.
9Nu lepăda menre în vreamea ‹de› bătrînreaţe; cîndu nu va putea tăriia mea, nu lăsa menre.
10Că dzisără dracii miei mie ‹şi› cei ce străjuiia sufletul mieu băsăduiră de

preunră. 11Grăiră: „Dumnedzeu lăsatu-l-au, goniţi-l şi-l prindeţi, că nu e cenre se-l mîntuiască.
12Dzeul mieu, nu te depărta de menre; Dzeul mieu, în agiutoriul mieu caotă-mi.
13Se se sfiiască şi se se cu‹m›plă clevetitorii sufletului mieu, îmbrăca-se-vor cu rrece şi cu rruşinre carii cer rreu mie.
14Iară eu pururea nedejdescu pre tinre şi adauge-voiu în toată lauda ta.
15‹...› în toate dzile ispăsenia ta; că nu cunoscuiu a carţiei.
16Că voiu întra în putearea lui Dumnedzeu; Doamne, pomeniiu în dereptatea ta unrulu tinre, 
17Dzăul mieu, cu ce me învaţaşi den tinrereaţele meale şi pînră acmu spuniu ciudele tale.
18Şi pînră la bătrînreaţele de sinre cu Dzeul mieu, nu păr‹ă›si menre pînră voiu spunre braţul tău semenţeei tuturor ce va 

venri; putearea ta
19şi dereptatea ta, Dzeu, pînră la ceia de sus cu carii faptu-mi-‹ai› mărie. Dzeule, cenre e soţ ţie?
20› Cîtu ai iubit mie bănat mult ‹şi› rreale şi întorsu-te-ai ‹...›
21‹.. .› mîngîiatu-me-ai şi de bezdnele pămî‹n›tului pak scosu-me-ai.
22Şi eu ispovedescu-me ţie în oaminrii ‹...›, în vasele cîntecelor adevărulu tău, Dzeule; cîntu ţie în ceateră, sfîntulu Israililor.
23Bucuraţi-vă ustnele meale, cîndu voiu cînta ţie ‹şi› sufletul mieu cela ce l-ai mîntuit.
24Iară şi limba mea în toate dzile învaţă-se dereptaţiei tale ‹...› se se sfiască şi se se rruşinreadze cari vor ceare rreu mie.
Cînt‹ecul lui› David 71
1Dzeu, giudeca‹t›a ta împăratului dă-o şi dereptatea ta feciorului împ‹ă›r‹a›t‹u›lui 
2a giudeca oamenrilor tăi în dereptate şi measerilor tăi în giudecată.
3Se ia codrii pace de la oamenri şi munţii dereptate.
4Se giudece measerilor omenreşti şi 

se scoaţă mişeii, a micşura clevetnicul
5şi se lăcuiască cu soarele ‹şi› mainte de lunra pre săm‹î›nţa semenţelor.
6Deştinge-va ca ploa‹ia› pre lînră şi picătura ce pică pre pămîntu.
7Luminreadză în dzile‹le› lui dereptatea şi multul pacelo‹r› preveaşte pînră se va loa lunra.
8‹Şi› birui-va de la mare pînra la mare şi de la rriu pînră în marginrile lumiei.
9Înrainte-i cădea ethiopienii şi dracii lui lut vor linge.
10Împăraţii Thar‹sis›ului şi ostrovele darruri vor aduce, împăraţii Aravului şi Sava dar vor aduce.
11Şi se vor închinra lui toți împ‹ă›r‹a›ţii pămîntului şi toate 	limbile lucra-vor lui.
12Că au mîntuit measerul de la ce‹l› tare şi mişelul celui ce nu-i fu agiutoriu.
13Cruţa-‹va› measerul şi mişelul şi sufletul mişeilor scoate-i-va.
14Den rreo

tate şi de nedereptate mîntui-va sufletul lor şi cinstitu e numele lui înrai‹n›tea lor.
15‹Şi› viu va fi pînră în svîrşit şi se va da lui de aurul Aravitului ‹şi› rruga-se-vor di-nsul în toate dzile şi-l vor blagoslovi.
16‹Şi› fi-va tărie pre păm‹î›ntu şi la vîrhulu codrilor; mai înră‹l›ţă-se decît a Livanului rroada lui ‹şi› înfluri-vor den cetate ca iarba pămîntului.
17‹Şi› fi-va numele lui blagoslovitu în veaci, ainte de soare lăcuiaşte nume‹le› lui; şi se vor blagoslovi prentru el tot genruchiul păm‹î›ntului şi toate limbile lăuda-l-vor.
18Blagoslovitu e Domnulu Dumnedzeul israililor, cinre face ciude sîngur.
19Şi blagoslovit nume‹le› slaveei lui în veaci şi în veacul veacului ‹şi› împlea-se-va pămîntulu de m‹î›niile a lui. Fi-va, fi-va !
Slava. Cîntecul ‹lui› David 72
1Cît e bunr Dumnedzău israililor celor derepților cu înrimi derepţi!
2Iară mie puţinel nu mi se oborriră picioarele, puţinel nu se vărsa

ră urmele meale.
3Că revniiu pre fărădelege, pacele greaşnicilor vădzu.
4Că nu e rrădzimare în moartea lor şi tărie în ranele lor.
5Într-agonisita oamenrilor nu sîmtu şi cu oamenrii nu prinseră rrane.
6Derept acea ţinru-i trufăşiia pînră în cu‹m›plitu; învăscură-se cu nedereptatea şi necurăţiia sa.
7Ieşi ca den grasu nedereptatea lor; înrai‹n›te vor mearge în iubostea înrimiei.
8Gîndiră şi grăiră în mînie şi adecă în sus grăiră.
9Puse cătră ceru rrostul său şi limba lor trecu pre pămîntu.
10Derept acea întoarce-se-vor oamerii încoace şi dzile‹le› lui plinre afla-se-vor întru ei.
11Şi dzisără: „Cum ştiu Dumne‹dze›u şi se ară fi preceapere la aceia de sus?”
12Adecă aceşti greşiţi ‹...› adunrară în veacii ţinrură bogătatea sa.
13Şi dzişu: „În deşertu, iată, îndereptaiu

înrima mea ‹şi› lăuiu în nevinovaţi mînrule meale.”
14Şi fuiu bătut în toate dzile şi aflătoriul mieu demînraţa.
15Şi se grăiiu, spuiu aşia, adecă săm‹î›nţa fecerilor tăi cui me fagăduiiu.
16Şi cugetaiu se înţelegu, adecă agonisita iaste denrai‹ntea› mea.
17Pînră voiu întră în luminra Dzeului şi voiu înţeleage în ceia de apoi.
18Însă dereptu prilăstirea lor pusu-l-ai lor rreu, oborrişi-i cîndu se trufaşiia.
19Că fură în pustiinre de neprasne, cu‹m›pliră-se şi periră de‹re›ptu fărădelege‹a› sa.
20Ca den somnu cinre se scoală, Doamne, în cetatea ta chipulu lor huliră.
21Că se apri‹n›se înrima mea şi pîntece‹le› mieu schimbă-se.
22Şi eu hulitu-s şi nu înţeleşu.
23Ca vita fuiu la tinre şi eu pururea-su cu tinre.
24Ţinrutu-me-ai de mînra cea dereaptă a mea şi cu svatulu tău năstăvitu-me-ai ‹şi cu› slava ta luatu-me-au.

25Ce amu mi-este în ceru ‹...› de tinre ce vruiu pre pămî‹n›tu?
26Cu‹m›pli-se înrima mea şi peliţa mea; Dumnedzeu e înrimiei meale şi partea mea Dzeulu e în veaci.
27Că carii se delu‹n›gă de tinre peri-vor; pierdut-ai tor carele face curvie de la tinre.
28E mie iaste a me lepi lui Dumnedzău mai binre, a punre cătră Dumnedzeu nedejdiia mea, ‹se› spuiu toate laudele tale în uşea fetelor Sionului.
Cîntec‹u›lu ‹lui Asaf› 73
1Dereptu carile, Dzeul‹e›, împie‹n›seşi-ne pînră în cu‹m›plit? Mînie-se băsăul tău pre oile pajiştiei tale?
2Pomeneaşte adunratul tău ce agonisişi mainte; izbăvitu-l-ai cu toiagul a dostoiniciei tale, dealul Sionului înr-aciaia mutaşi-te.
3Rrădică tu mînra ta pre trufăşiia lor în cu‹m›plitu, cît au hiclenitu vrăjimaşul în sfinţia ta
4și se lăudară 

toţi cei ce gelăluiia tinre în mijloculu praznicului tău. Puseră pre pă‹mî›ntu seamnele sale
5şi nu cunoscură că în ieşit lăcuiră. Ca în du‹m›bravi de lemne cu săcurile
6tăiară uşile lui depreură cu topoarre şi cu ciocane fărrimară-l.
7Apri‹n›sără cu foc luminra sa pre păm‹î›ntu, spurcară satulu numelui ‹tău›.
8Dzisără într-î‹n›rima sa cu ginturile lor preunră: „Venriţi se părăsim toate praznicele Dzeului de pre pămînt”.
9‹Şi› seamnele noastre nu le vădzum, nu e mai mult proroc şi noi nu va cunoaşte dup-acea.
10Pără cîndu, Doamne, ponoslui-va vrăjimaşul şi arde-va ca focul protivnicul numelui tău pînră în sfîrşitu?
11Prentru ce desface mînra ta şi dereapta ta den mijloc de sînrul tău pînră în svîrşit?
12‹...› împăratul nostru e ainte de veac, 

derease ispăsenie în mijlocul pămîntului.
13Tu întăriș cu putearea ‹ta› marea, tu zdrobişi capetele şe‹r›pilor într-apă.
14Tu pisaşi capul zmeului şi ai datu acela mîncare oamenrilor Ethiopului.
15Tu rrup‹s›eşi izvoarrele şi vaile, tu sucişi apele, riurele apătoase, tu secaşi riurile Ethamului.
16A ta e dzua şi a ta e noaptea, tu sfîrşit-ai zorile şi soarele,
17tu ai faptu toate hotarre pămîntului, vara şi primăvara tu o feceşi.
18‹...› dracul ponoslui lui Dumnedzeu şi oamenrii fără-de-mente înterritară numele tău.
19Nu dărrui fieriloru sufletul cela ce va spunre-se ţie, sufletul mişeilor ‹tăi› nu uita pînră la apoi.
20Preveaşte pre porîncita ta, că se împlură de înturecat pămîntul casele nederepţilor.
21Da se se întoarcă smerit şi rruşirat measerul 

‹be›zdnele.
17Cu mulţiia sunretului apelor glas deaderă nuorii şi amu săgeatale tale trecur‹ă›.
18Glas‹u›lu tunru‹lui› tău în teleagă, luminrară fu‹l›gerul toată lumea ta, vădzu şi se rrădică şi cutremurat a fost pămîntul.
19În mare-su caile tale şi cărrarile tale întru ape multe şi urmele tale nu se cunoscu.
20Scosu-i-ai ca oile oamenri‹i› tăi cu mînra lui Moiseiu şi lu Aron.
Slava. Cath‹isma› 11. ‹Înţelepciunrea lui Asaf› 77
1Căotaţi, oamerii ‹miei›, leage mea; plecaţi ureachea voastră în graiurile rrostului mieu.
2Deşchidzu în pildă rrostul mieu, vestescu măiestria de-ntăiu.
3Cît audzim şi înţeleasem şi moşii spuseră noo.
4Şi nu se ascunse de fămeile lor pînră într-alt gintu, carii spunrea laudele lui Dumnedzeu şi puteri‹le› lui şi ciudele lui, cealea ‹ce› feace.
5Şi rră‹dică› mărturie la Iacov şi leage puse la israili; care-au dzis moşilor noştri se spunrem feciorilor noştri.
6Se 

cunoască altă sămînţă feciori‹i› ce vor naşte şi se vor scula şi vor spunre fiilor săi.
7Se pune pre Dumnedzeu nedejdea sa şi nu vor uita lucrul Dzeului şi porîncitele lui ceare-le-vor.
8Se nu fie ca păr‹in›ţii lor, săm‹î›nţă înderretnică ‹...› ce nu isprăvi înrima sa, nece încredzu cu Dumnedzău duhul său.
9Feciorii lui Efrem întindzîndu şi săgetîndu ‹cu› arcele întoarseră-se în dzi de rrăzboiu.
10Şi nu ţinrură porîncita Dzeului şi în leage lui nu vrură a îmbla.
11Şi uitară cea bunră-dereage‹re› şi ciudesele lui ceale ce iuvi lor.
12Înraintea părinţiloru-şi de acealea ce fece ciude, în pămî‹n›tul Eghiptului, în cîmpii Thaneosea.
13Despărţi marea şi-i străbătu, opri apele ca în foi.
14Şi-i duse cu nuor dzua şi toată noaptea cu luminră de focu.
15Deşchise piatra în pustinie şi adăpă ca ‹den› fără-de-apă multă.
16Şi […]

36‹...›-l iubiră cu rrosturile sale şi cu limbile sale menţiră lui.
37E înrima lor nu fură dereapte cu nrusul, nece credzură în porîncitele lui.
38Acela iaste mîngîios şi va curăţi greşeale‹le› lor şi nu-i va piiarde şi va mulţi a toarce băsăul său şi nu va înfierba‹n›ta toată mîniia sa.
39Şi pomeni că peliţă sîmtu şi duh îmblă şi nu se întoarce.
40De cîte ori mîniiară-l în pustinie, înterritară-lu pre păm‹î›nt fără de apă.
41Întoarseră-se şi ispitiră Dumnedzeu şi sfî‹n›tul israililor mîniară.
42Nu pomeniră mînrule lui în dzi aceaia ce-i va izbăvi de mînrule dodeitoriului.
43Că puse în Eghiptu semnul său şi ciudele sale la cîmpii Thaneoseei.
44‹Şi› întoarse în sînge rriurile lor şi izvoarrele loru, ca se nu bea.
45Tremise pre ei muşte cînreşti şi-i mînca ‹şi› broaştele şi lăcustele putre-

di-i.
46Şi deade rruginriei rroada lor şi agonisita lor lăcustelor.
47‹Şi› bătu cu grindire vini‹le› lor şi smochinele lor zdrobi cu brumă.
48Şi pridădită foameei vita lor şi avu‹ţi›ia lor foculu‹i›.
49Tremise la dinşi mîniia cu băsăul său, băsău şi mînie şi bănat, tremease pri-nşi îngeri cu‹m›pliţi.
50Cale feace carrarea mîniiei sale, nu cruţă de moarte sufletul ‹lor› şi vita lor în moarte o închise.
51‹Şi› pierdu şi tot întîniul ‹născut› în păm‹î›ntul Eghiptului, începutul a to‹ată› agonisita lor în satul Hamului.
52Şi rrădică ‹ca› oile oamenri‹i› săi ‹şi-i› scoase ca o turmă în pustinie.
53‹Şi› puse-i pre nedejde şi nu se în‹f›ricară, şi vrăjimaşii lor acoperi-i marea.
54Şi-i ducea în dealul sfinţiei sale, dealul acesta ce-l afla dereapta lui. Și scoase de la faţa lor păgînrii şi după soarte îm-

[...]
66‹...› ponoslul de veacu deade lor.
67Şi împinse satul lui Iosif şi genruchiulu israililor nu alease.
68‹Şi› alease genruchiulu Iudeei, dealulu Sionului ce-l iubii.
69Şi tocmi ca inorogulu sfinţia sa, în pămîntu urdzi-l în veaci.
70Alease David, şerbul său, ot de la mulgătoare luatu-l-au,
71a paşte Iacov, şerbul său ‹şi› Israil, partea sa.
72Şi pascu, ce nu în rreu înrimiei sale şi înţelesul mînrulor sale năstăvit‹u›i-au.	
Slava. ‹Cîntecul lui Asaf› 78
1Dzeu, venreră păgînrii în partea ta şi spurcară besea‹re›ca cea sfîntă a ta. Pus-au Ierusalimul ca poamelor veghetoare.
2Puseră trupuri‹le› şerbilor tăi mîncare pasărilor ceriului, peliţele cuvinioşilor tăi, fierilor a pămîntului.
3Vărsară sîngele lor ca apa den crucişul Ierusalimului şi nu fu de-a-i îngruparea.
4Fum ponoslu vecinrilor noştri, 

îngînarie şi de batere-gioc a cei de pregiur noi.
5Pînră ‹cînd›, Doamne, mînia-te-veri în cumplit, înfierbînta-se-va ca focul vorroava ‹ta›?
6Varsă mîniia ta pre păgînri ce nu știu tinre și pre împărățiile aceale numele tău nu chemară. 
7Că mîncară Iacova şi locul lui pustin‹i›ră.
8Nu pomeni fă‹ră›delegile noastre întîile, currundu se afle-ne cruţarile tale, Doamne, că meserim vîrtos.
9Agiută noo, Dzeu, spăsitoriulu nostru, dereptu a slaveei numelui ‹tău›; Doamne, mîntuiaşte noi şi cură‹ţea›şte păcatele noastre, der‹e›ptu numele tău.
10Se nu cînduva dzică limbile: „Iuo iaste Dumne‹dze›ulu lor, Dumnedzeu nostru în ceriu şi pre pămînt?” Şi se va şti în limbi, între ochii noştri curatu e sîngele 

şerbilor tăi a-l vărsa.
11Se între înrai‹n›tea ‹ta› suspinrulu fărecaţilor, după măriia braţului tău preveaghe feciorii omorriţilor.
12Plăteaşte vecinrilor noştri de şapte ori, în braţele lor, ponoşeni‹a› lor cu cela ce ponosluiră ţie, Doamne.
13‹...› noi, oamenrii tăi şi oile păşunriei tale, ispovedimu-ne ţie în veaci, pre sămînţa săm‹î›nţelor vestim hvala ta.
Cî‹n›tarea lui Asaf 79
1‹Pă›storiul lui Israil, socoteaşte, purtai ca un berbeace Iosif. Cela ce şedeai pre heruvimi iuvişi-te
2la Efrem şi lui Veniamin şi lu Manasie. Doamne, rădică put‹e›area ta şi vinro se scoţi noi.
3Dzeule, întoarce-ne şi luminreadză faţa ta, de ne vrem scoate.
4Dumnedzeu cel tare, pără cîndu te veri mîniia pre rruga şerbului tău?
5Hrăni

şi-ni ‹cu› pînre de lacrămi şi ne adăpaşi cu lacrămi de rruginră.
6Şi ne-ai pus în sfada vecinrilor noştri şi vrăjimaşi‹i› noştri îngîna-ne.
7Dumnedzeu tare, întoarce-ne şi luminradză faţa ta şi scoate-ne-vrem.
8Vinia de Ieghiptu aduseşi şi mînrat-ai limbile şi rrăsădiră-o.
9Cale feace înrainte-i şi rrăsădi rrădăcinra ei şi împlu pămîntul.
10Acoperi codrii umbra ei şi viţele ei chedrii Dzăului.
11Tinse strugurii ei pînră la mare şi pînră la rriuri de odraslele ei.
12Derep ce oborrişi gardu ei ‹şi› culeage-o-vor toţi cîţi treace-vor pre cale?
13Şi o rroase mascu‹ru›lu den pădure şi călugă‹r› sălbatec mîncatu-o-au.
14Dzeu tare, întoarce-ne şi preveaşte den ceru şi 

vedzi ‹şi› socoteaşti vinia ta.
15Şi svîr‹şea›şte ce-au rrăsădit der‹ea›pta ‹ta›, Doamne, şi pre fiiul omenrescu carele întărişi-l ţie.
16Ars cu foc şi scobitu e, de cuntinritul tău peri-vor.
17Fie mînra ta ‹.. .› pre feciorul omenrescu carele întărit-ai ţie.
18Nu păşim de la tinre, învie-ne-veri și numele tău chema-vem.
19Dumnedzeule cel tarele, întoarce-ne şi luminreadză faţa ta şi scoşi vrem fi.
Cîn‹ta›rea ‹lui Asaf› 80
1Bucuraţi-vă lui Dumnedzeu, agiutorului nostru, chemaţi Dumnedzeul lui Iacov.
2Luaţi cîntecul şi daţi tîmpanele, cîntecu frumos cu ceterele.
3Bucinraţi în lunra noao cu bucinrul, în slavită dzi a praznicului vostru.
4Că e dzisa lui Israil şi giudecata Dumnedzeu‹lu›i ‹lui› Iacov.
5Şi mărturia la Iosif puse cîndu ieşi de la pămîntul Eghiptului; limba ceaia ce nu ştiu au

dzi-o. 6Luat-au de la sarrcinră spinrarea lor, mînru‹le› lor în beşici lucrară. 
7În bănat chemaşi-me şi mîntuiiu-te şi ascultaiu-te întru ascu‹n›sa vihorrului ‹şi› ispitiiu-te la apa de ceartă.
8Ascultaţi, oamenrii mie‹i›, eu mărturisi-voiu voa‹o›. Israiliu se-i asculta menre,
9se nu fie ţie Dumnedzeu nou, nice te închinra a Dumnedzeului celui striinru.
10‹Că› eu sîmtu Domnu Dumnezeul tău i eu te-a‹m›u scos den pămîntul Eghiptului; lărgeaşte rrostul tău şi-l voiu împlea.
11Şi nu ascultară oamienrii miei glasul mieu ‹şi› Israil nu asculta menre.
12Şi slobodzi ei pohteei înrimiei ale lor ‹şi›-i voru ‹...› începăturile sale. 
13înde a vrutu oamenrii miei asculta menre ‹şi› Israil în calea mea se-au vrut îmbla,
14nece în ce 

iată ‹au› vrut vrăjimaşii lor micşura lor şi pre carii i-ară dodei lor ‹...›.
15Şi vrăjimaşii lui Dumne‹dze›u menţiră lui şi va fi sămeaţa lui în veaci.
16Şi va hrăni ‹ei› de saţiulul grîului şi den piatră miiare sătură-i.
Slava. ‹Cîntecul lui Asaf› 81
1Dumnedzeu stătu într-adunratul dumnedzeilor, în mijloc de dumnedzei împarte.
2Pînră cîndu veţi giudeca nedereptatea şi faţa greşiţilor loa-veţi?
3Giudecaţi săracului şi measerului, smeritulu şi mişelul îndereptaţi.
4Scoateţi mişelul şi measerul ‹şi› den mînrule greşitului mîntuiţi-l.
5Nece ştiură, nece înţeleaseră, întru înturearecu îmblă, se se rrădice toată urrdzirea pămî‹n›tului.
6Eu dzişu: „Dumne‹dz›ei fiţi şi feciorii acelui de sus toţi”.
7E voi ca oamenrii veţi muri şi ca unrulu de giudeţ cădea-veţi.
8Învii, Dzeule, giudeţul pămîntulu‹i›, că tu ve

ri dobîndi în toate limbile.
Cîntarea Davidova 82
1Dzeu, cinre asămănra-se-va ţie? Nu tăcea, nece îmblîndzi, Dzeu.
2Că adecă vrăjimaşii tăi sunrară şi cei ce gilăluiia tinre rrădicară capul.
3‹Şi› pre oamenrii tăi hicleniră cu voia şi besăduiră pre sfinţii tăi.
4Dzisără: „Venriţi se-i piiardem den limbi şi nu se va pomeni numele israililor cătră acela.”
5‹Că› băsăduiră cu u‹n› gîndu ‹...›, pre tinre porîncită spuseră.
6Sala‹şele› Idumeiului ‹şi› izmăilteani, Moav şi Agarreani,
7Ghenvai, Iamon, Amalic ‹şi› alte semenţe cu cei ce viia în Tir.
8Şi amu Iasur cu nruşi venre şi fură în păcatul fecio‹ri›lor a lui Lot.
9Fece lor ca lui Madiamu şi Sisarreei, ca ‹lui› Aviimu în valea Ki

sovului. 10‹Şi› cumpliră-se în Endor ‹şi› fură ca gunoiul de pămîntu.
11Puseră giudeţele lor ca Oriva, Ziv, Zivea şi Salmana şi toţi giudeţele lor.
12Aceale ce dziseră: „Se dobîndim şie luminra Dzeului”.
13Dzeul mieu, punre ei ca un par şi ca mlădiţă înraintea vîntului,
14ca focul cela ce păleaşte pădurea, ca parra ceaia ce aprinde codrii.
15Aşe veri mînra cu vihorrulu tău şi cu mîniia ta smen‹ti›şi ei.
16Împle faţa lor de dosadă şi vor cere dereptu numele tău, Doamne.
17Se se sfiască şi se smentească în veciia veacului şi se rruşinreadze și pi‹ai›e.
18Şi deaci vor cunoaşte că e numele ţie Domnulu, tu urulu cela de sus prespre tot păm‹î›ntulu.
Cîntec‹ul› ‹fiilor› lui ‹Coreu› 83
1Cît iubit satul tău, Doamne tarele!
2Iubeaşte a se cumpli sufletul ‹mieu› în curtea lui Dumnedzeu; înrima mea şi pe

liţa mea bucurară-se de Dumnedzeu cel viu.
3Şi amu paserea află-şi casă şi turtureaoa cuiubu, iuo adunră a punre puii săi. Altariul tău, Doamne tare, împăra‹tul› mieu ‹şi› Dzeulu mieu.
4Bunri-s carii viu în casa ta, în veacii veacului lăuda-te-vor.
5Ferice de omul aceluia ce e sprejenirea lui de la tinre, suire într-î‹n›rima sa spuse.
6În zăpodiia plîngeriei, iuo au pus.
7Şi amu Domnul blagoslovenie au datu cela ce leage e dătă‹to›riu, i-vor den puteare ‹...› şi iuvi-se lor Dumnedzeul dumnedzeilor în Sion.
8Dumnedzăule tarele, ascultă rruga mea, socoteaşte Domnul a lui Iacovu!
9Sprejenitoriul nostru, vedzi, Dzeule, şi preveaşte în faţa Hristosului tău. 
10Că e mai bunră o dzi în curtea ta decîtu o mie. ‹...› vruiu se me arr‹u›ncu în ca

sa mai Dumnedzeu‹lui› mieu decît aşu vie în satul păcătoşilor.
11Că milă şi adevăr iubeaşte Domnul, Dumnedzeu bunrătate şi slavă au datu.
12Domnulu nu părrăseaşte de la bunrătate carii îmblă fără de rreu. Doamne, Dzeul cel tare, mai bunru e omul ce nedejdeşte pri-nsul.
Cînteculu ‹fiilor lui Coreu› 84
1Binre-i vruşi, Doamne, pămîntul tău, întors-ai pleanul lui Iacovu.
2Lasat-ai fărădelegea oamenrilor tăi, acoperit-ai toate păcatele lor.
3Îmblîndzit-ai toată mîniia ta, întors-ai den mînia băsăului tău.
4Întoarce-ne, Dzeule, spăsitoriul nostru, ‹şi› întoarce şi băsăul tău de la noi.
5Doară în vecie mînia-te-veri pre noi sau tinde-veri mînia ta den săm‹î›nţă în săm‹î›nţă?
6Doamne, tu întorcîndu învie-ne-ai și oamenrii tăi veseli-s-ară de tinre.
7Arr‹at›ă noo, Doamne, mila a ta şi spăsenia ‹ta› dă-o noo.
8Audzi-vo‹iu› ce va gice de menre Domnu Dumnedzeu 

şi se dzică „Pace, pace!” pre ‹oa›menrii săi şi pre cuvin‹io›şi‹i› săi ‹şi› pre cei ce-şi întorcu înrima cătră-‹n›s‹u›lu.
9Însă e aproape ‹de› cei ce se tem de spăsenia lui, aduce-va slavă în pămîntulu nostru.
10Milă şi adevărulu tînpinrară-se, dereptatea şi pacele sărutară-se.
11Adevărulu de pre pămî‹n›t luminră şi dereptatea den ceriu plecă-‹se›.
12Şi amu Domnulu dat-au bunratatea şi păm‹î›ntul nostru da-va rroada sa.
13‹...› punre-va în cale urrmele sale.
Slava. Cath‹isma› 12. ‹Rugăciunrea lui David› 85
1Pleacă ‹...› ureachea ta i audzi-me, că-s eu measer şi mişel eu.
2Ţinre sufletulu mieu, că cuvios sîmt; scoate şerbul tău, Dzeul mieu, cela ce au nedejdit pre tinre.
3Miluiaşte-me, Doamne, ‹că› cătră tinre chemu în toate dzile.
4Veseleaşte sufletul şerbului tău, ‹că› cătră tinre rrădicu sufletul mieu.
5Că tu, Doamne,

bunru şi blîndu eşti şi multu milostiv tuturor cinre te cheamă.
6Socoteaşte, ‹Doamne›, rruga mea ‹şi› ia-mi glasul rrugăciunriei meale.
7În dzua grijiei meale chemaiu cătră tinre, că me audzişi.
8Nu e soţ ţie în dumnedzei, Doamni, şi nu e după lucrul tău.
9Toate limbile cîţi ai fapt venri-vor şi se vor închinra între tinri, Doamne, şi proslăvitu e numele tău,
10că mai mare eşti tu cinre face ciude. Tu eşti Domnedzeu unrulu.
11Îndereaptă-me, Doamne, pre calea ta şi voiu i întru adevărulu tău. Se veselească-se înrima mea a se teame de numele tău.
12Ispovedescu-me ţie, Doamne, Dzeulu mieu, cu toată înrima mea şi voiu proslăvi numele tău în veaci.
13Că e mila ta mai mare pre menre; mîn‹tui›t-ai şi sufletul mieu de iadulu de pre mai dedesupt.
14Dzeu, a-legeei-căl‹că›tori stătură pre menre ‹şi› zborrulu tarilo‹r› cerşură sufletulu mieu 

şi nu mainte puseră Dumnedzeu înra‹in›tea sa.
15Şi tu, Dumnezăul al mieu, mîngăios şi milostiv, în-lungu-răbdetoriu şi prea milostiv ‹...›.
16Preveaşte pre menre şi me miluiaşte, dă ţinrutul feciorului tău şi scoate feciorul şerbeei tale.
17Fă cu menre semnu în binre şi vor vedea cei ce gilăluiescu menre şi se vor svii că tu, Doamne, agiutaşi-mi şi me-ai oteşit.
‹Fiilor lui Coreu cînteculu› 86
1Urdzirea lui pre codrii svinţi.
2Iubeaşte Domnul uşea Sionului decît toate satele a lu Iacov.
3Preslăvit grăiră-se de tinre, cetatea Dzeului.
4Pomeni Araav şi Vavilonul cei ce me ştiură. Şi adecă alte semenţe în Tinru şi oamenrii Ethiopului aceştia fură ‹...›.
5Mumă a Sionului gice-va omu e şi om născu-se întru el 

şi acela urdzi şi ceia de sus.
6Dumne‹dz›eu povestit-au oamenri‹lor› în carte şi giudeţelor acestora ce fură într-î‹n›s‹u›lu.
7Că e a se veseli tuturoru în viiaţă la tinre.
Cîntarea lui David 87
1Doamnele, Dzeul ispăsenieei meale, în dzi chemaiu şi în noapte între tinre.
2Se între ‹în› tinre rruga mea, pleacă ureachea ta cătră rrugăciurea mea.
3Că împlu-se de rreu sufletul mieu şi viaţa mea de iadu apropie-se.
4Schimbat fuiu cu ce deştingu în săpătură, fuiu ca omu fără de agiutoriu
5şi întru morţi slobodu. Ca rrăniţi ce dormu în mormîntu, cei ce nu i-ai pomenit mai multu şi acii den mînrule tale împinşi fură.
6Pusără-me în gaura de afundu ‹...› întunre‹re›cele şi în ‹u›mbra morţie‹i›.
7Pre menre întări-se băseul tău şi toate undele tale aduseşi pre menre.
8Delu‹n›gat-ai ştiuţii 

miei de la menre, pusără-me în urritul său; pridădit fuiu şi nu ieş‹ii›u.
9Ochii miei nu putură de meserătate. Chemaiu cătră tinre, Doamne, în toate dzile, rrădicaiu cătră tinre mînrule ‹meale›.
10E doară morţilor ai făcut ciudesele sau vracii pot învie a se spunre ţie?
11Au doară va spunre oarecinre în mormînt mila ta şi adevărulu tău în perire?
12Doară cunoscută va fi într-înturerecu ciuda ta şi dereptatea ta în pămînt uitat?
13‹Şi› eu cătră tinre, Doamne, chemaiu şi demîreaţa rruga mea aflate-va.
14Prentru ce, Doamne, împîngi sufletul mieu ‹şi› întorci-ţi faţa de la menre?
15Measer sîmtu eu ‹şi› în ustenita den tinr‹er›eaţele meale, înrălţaiu-me ‹şi› micşurî‹n›du-me slăbiiu.
16Prespre menre trecură mîniile tale, spămîntarile tale turbură-me.
17Şi me încungiu

[...] a dereptaţiei tale înrălţa-se-vor.
17Că lauda tarilor tu eşti şi în voie-bunră a ei tale înrălţa-se ţarra noastră.
18Că a lui Dumnedzău e ‹s›prejenirea şi sfîntulu Israililui împăratului nostru.
19Şi atunce grăişi în vedearea fiilor tăi şi dzise: „Punre-i înr-agiutor tarelui; înralţaiu alesul de la oamenrii ‹a› lor miei.
20Aflaiu Davidu, şerbulu mieu, ‹....› unşu-l.
21Şi amu mînra mea agiuta-va lui ‹...› întări-va el.
22Nemică se dospească vrăjimaşul pri-nsul şi feciorulu fărădelegiei nu va adauge a-i face rreu.
23Şi voiu tăie de la faţa lui vrăjimaşi‹i› lui, carii gilăluie‹s›cu el vence-i-voi.
24‹Şi› adevărulu mieu şi mila mea cu nrus şi în numele mieu înrălţa-se-va ţarra lui.
25Şi voiu ‹...› pre mare mînra lui şi pre rriurile dereapta lui.
26Acela chema-me-va: «Tatăl mieu eşti tu,

Dumnedzău mieu, sprejenitoriulu scoatiriei meale».
27Şi eu întîniu-l voiu punre mai sus de împăraţii pămîntulu‹i›.
28În veaci ţînrea-voiu lui mila mea ‹şi› porî‹n›cita mea credzută e de el.
29‹Şi› punre-voiu în veacii veacului sămînţa lui ‹şi› scaunul lui că dzilele ceriului.
30Se lasare feciorii tăi legea mea ‹şi› în dzisele meale nu vor mearge,
31se dereptatea mea spurrcare ‹...›
32socoti-i-voiu cu toiagul fărădeleage‹le› lor şi cu rranele nedereptaţilor ale lor.
33Iară mila mea nu voiu sparge de la dinşi, nece voiu preavătăma întru adevărulu mieu;
34nice voiu spurca porî‹n›cita mea şi ce va ieşi den rrostu mieu nu me voiu lepăda.
35Cu unra me giuraiu svinţilor miei, se aşu lui Davidu mînţu?
36Săm‹î›nţa lui în veaci va lăcui
37şi scaunul lui ca soarele înraintea 

mea ‹şi› ca lunra de svîrşit în veaci şi mărturisitoriu în ceriu credzut”.
38Tu-l împinseşi ‹şi›-l urrişi, lepădaşi Hristosulu tău iubit.
39› ‹...› spurcat-ai pămî‹n›tul svinţiiei lui.
40› ‹...› pus-ai vîrtos lui în frică.
41› Rrăpia-l toţi cinre trece pre cale, fură în ponoslu vecinrilor săi.
42› Înrălţ‹at›-ai dereapta dodeitor‹ilor› lui, veseli‹t-ai› toţi vrăjimaşii lui.
43› Întorsu-i-ai agiutoriu armele ale lui şi nu-l sprejeni‹şi› în rrăzboiu.
44› Rrăsipit-ai dereptu curăţiia ‹lui›, sca‹u›nul lui pre pă‹mî›ntu lepădă.
45› Micşurat-ai dzilele vreamiei lui, stropit-ai cu rrece elu.
46› Pără cî‹n›du, Doamne, întorci-te pî‹n›ră în cu‹m›plit, aprinde-se-va ca focul mîniia ta?
47› Pomeneaşte carele ‹...› al mieu trup; dară ‹...› făcuşi toţi feciorii oamenrilor?
48› Cinre e omul ce va vie şi ‹nu› va vedea moartea şi va izbăvi sufletul mieu den mînr‹ul›e iadului?
49Iuo sîmtu 

domniile tale de demult, ‹Doamne›, cu celea ce te giuraşi lui David cu adevărul tău.
50Pomeneşte, ‹Doamne›, ponoslul şerbilor tăi, cela ce ţinruiu în braţele meale multe limbi.
51Carii ponosluiră vrăjimaşi‹i› tăi, Doamne, acele ce ponosluiră de schimbarea Hristosului tău.
52Blagoslovit Domnul în veaci. Fi-va şi va fi.
Slava. Cîntarea lui ‹Moisei› 89
1Doamne, amistuitoriulu fost-ai noo pre gintul gintului.
2Ainte de ce au codrii nu fură ei, nece pămîntulu feace-se şi a lumiiei; de la veacu pînră în veacu tu eşti.
3Nu întorseşi omul în smerenie şi ai dzisu: „Întoarceţi-vă, feciori omenreşti!”
4Ca o mie de ani înra‹i›ntea ochilor tăi, Doamne, ca dzua de ieri, ceea ce au trecut şi preveghiul nopţiei 

5‹şi› urrîciunrea lor încă vor fi.	
6Demînreaţa ca iarba va trece, demînraţa înflureaşte şi treace; la sară cadea-va şi va veştedzi şi seca-‹va›.
7Că ne cumplim cu mînia ta şi cu băsăul tău smentimu-ne.
8Pus-ai fărădelegea noastră între tinre şi veacu nostru, în luminrarea feaţeei tale.
9Că toate dzile noastre scădzură ‹şi› cu mînia ta cumplimu-ne. Şi annii noştri ca pai‹n›jina pă‹i›nje‹ni›-se,
10dzilele annilor noştri întru ei-su 70 de annii; sau în puteare, 80 de annii, iară cei mai mulţi ustenită e şi lîngoare. Că mearse blîndeaţă pre noi ‹şi› căznimu-ne.
11Cenre şti ţinrutul mîniiei tale şi de frica ta băsăul tău a-l număra?
12Dereapta ta aşea-mi spunre, fărecaţii cu înrimile înţelepciunre.
13Întoarce pînră oarecîndu ‹şi› rrugat fii pre şerbii

bii tăi.
14Împlămu-ne demî‹nreaţa› de mila ta, Doamne, ‹şi› bucurămu-ne şi ne veselim în toate dzilele noastre.
15Veseliho-se dereptu dzilele în ceale ce micşuraşi noi şi annii înr-aceia ce vădzum rreu.
16‹Şi› preveaşte pre şerbii tăi şi pre lucrulu tău ‹şi› năstăveaşte-i feciorii ‹l›or.
17Şi fiie luminra Domnului Dumne‹dzău›lui nostru pre noi şi lucrul mînrulor noastre înderepteadză pre noi şi lucrulu mînrulor noastre înderepteadză.
‹Lăudare cîntecelor lui David› 90
1Carele vie în agiutoriu cela de sus şi într-acoperemîntul Domnului cerului sălăşui-se-va.
2Gice-va lu Dumnedzău: „Sprejenitoriu mieu eşti tu şi amistuitoriulu mieu, Dumnedzeu, agiutoriu mieu, şi upovă‹ie›scu pri-ns”.
3Că acela izbăvi-te-va ot cursele vînrătoriului şi de cuventele 

de smientală.
4Cu spatele sale unbri-te-va şi supt arepile lui nedejdi-te-veri.
5Cu scutul cungiura-te-va adevărul lui şi nu te veri de frica nopţiei
6şi de săgeatele ce zboară dzua şi ‹de› firile întru întunrearecu ce trecu, de tînpinratul turbatul dentr-amiiadză dzi.
7Cădea-va de-a laturile tale o mie şi înturearecu ‹de-a› dereapta ta; e cătră tinre nu se va apropia.
8Însă cu ochii tăi căuta-veri şi plata greşiţilor vedea-o-veri.
9Că tu eşti nedejdea mea, Doamne, cela de sus pus-ai amistuirea ta.
10Nu va venri cătră tinre rreu şi rrana nu va păşi cătră peliţa ta.
11Că îngerilor săi gice-lă-va de tinre, ţinrea-te-vor în toate caile tale.
12Şi pre mînru lua-

te-vor, se nu ‹cu›mva poticneşti de piiatră picioarele tale.
13Pre aspidă den vasileiu călca-veri şi frămînta-veri leul şi zmeul.
14Că pre menre nedejdi şi-l voiu izbăvi; şi acoperi ‹...›, că cunoscu numele mieu.
15Chema-va cătră menre şi a‹u›dziiu-l, cu nrus sîmtu den bănatu; lua-lu-voiu şi-l voiu proslăvi.
16În lungul dzilelor împlea-i-le-voiu şi voiu arrăta lui scoaterea mea.
Cîntarea lui ‹David› 91
1Binre iaste a se ispovedi lui Dumnedzeu şi a cînta numele tău de sus.
2A vesti demînraţa mila ta şi adevărulu tău în toată noaptea,
3în dzeace strune ‹de› orgoane, ‹cu› cîntecele în ceateri.
4Că me-ai veselit în făpturile tale şi în lucrul mînrulor tale bucuraiu-me.
5Că se mări lucrurile tale, Doamne, vîrtosu 

afundară-se cugetele tale.
6Bărbatul fără-de-mente nu cunoaşte şi nepreceput nu va înţelege aceastea.
7Cîndu răsăriră greaşnicii ca iarba şi izbucniră toţi cei ce facu fărădeleage ‹...›
8‹E› tu de sus în veaci eşti, Doamne.
9Că adecă vrăjimaşi‹i› tăi, Doamne, ade‹că› vrăjimaşi‹i› tăi peri-vor şi se vor rrăsvira toţi ce deregu fărădeleagea.
10‹Şi› înralţa-se-va ca inorogul cornul mieu şi bătrînreaţele meale în untu unturos.
11Şi ca ochiul mieu pre vrăjimaşii miei şi pre carii se scoală pre menre hicleni‹n›du audzi-va u‹re›chea mea.
12Dereptul ca pomulu înfluri-va, ca chedrii în Livan mulţeaşte-se.
13Răsădit în casa lui Dumnedzeu, în curţile Domnului nostru înflurescu.
14Şi încă se vor mulţi în bătrînreaţe unturoase şi e binre a le culege.
15Se vesteasc 

că e dereptu Domnul şi nu e nedereptate întru el.
‹Lăudarea cîntărilor lui David› 92
1Domnulu domni-se şi ‹în› frumseaţe se învăscu; învăscu-se Domnul şi în puteare încinse-se şi amu întări lumea ceaia ce nu se va rădica.
2Gata e scaunul tău de acolo, ot veaka tu eşti.
3Rrădicară rriurile, Doamne, rrădicară rriurile glasurile sale, lua-vor rriurile strujiturile sale,
4de glas de apă multă. Ciudata e continritul mariei, ciudatu e în ceia de sus Domnulu.
5Mărturia ta credzură-se vîrtos; caseei tale ‹...› sfinţie, Doamne, în lungul dzilelor.
‹Cîntecul lui David› 93
1Dumnedzeu e de-a fălosirea, Domnulu Dumnedzeu e de-a fălosirea şi nu e vi‹no›vat.
2Înrălţă-se giudeţul pămîntului, scu‹m›pără plata trufaşilor.
3Pînr-aci greaşnicii, Doamne, pînr-aci greaşnicii lăuda-se-vor?
4Povesti-vor şi grăi-vor

nedereptatea, grăi-vor toţi ceia ce deregu fărădeleage.
5Oamenri‹i› tăi, Doamne, smeriră şi partea ta nevoiră.
6Văduole şi săracii omorriră şi proiditul uciseră.
7Şi dziseră: „Nu va vedea Domnul, nece va înţeleage Dumnedzeul a lui Iacov.”
8Înţelea‹ge›ţi acmu fără de cei cu mente în oaminri şi nebunri, nece dănră‹oară› fi-viţi înţelepţi.
9În răsăditul urechilor doară e, au întocmită ochilor nu înţelese?
10Au prespunre limbiei nu află cel ce învăţă oamenri‹i› precepere?
11Domnulu şti-va gîndurile ome‹n›rişti că-su deşerte.
12Ferice de omul ce-l înveţi, Doamne, şi de leagea ta învăţa-l-veri.
13Se-l îmblîndzeşti de cea dzi rrea pî‹n›ră se va scurrima greşnicului gropii.
14Că nu va împînge Domnulu oamenrii săi şi part‹e›a sa nu va părăsi.
15Pînră iuo dereptatea întoarce-se-va la giu

deţ şi aproape de ea toţi cei derepţi cu înrimile.
16Cinre se va scula mie pre cei ‹ce› facu rreu sau cinre sta-va cu menre pre ceia ‹ce› facu fărădelege?
17Că se nu a vrut Dumnedzău agiuta mie, pren puţin fuse se mute sufletulu mieu în iadu.
18Se grăiiu: „Rrădică-se sufletul mieu.”, mila ta, Doamne, agiuta mie.
19După mulţia lîngoriei meale într-î‹n›rima mea, mîngăiarea ta veseli sufletul mieu.
20Se nu fii ţie scau‹nu›l fărălegiei, ‹ce› clădia ustenită pre spunrere.
21Viinreadză pre sufletul pravednicul‹ui› şi sînge nevinovat osîndiră.
22Şi fu mie Domnulu amistuitoriu şi Dumnedzău înr-agiutoriu nedejdiei meale.
23Şi întoarce-va lor Domnulu fărădeleagea lor şi după hiclenşigul lor piiarde-i-va Domnu Dumnedzeul. 

[...]
9‹...› eşti Domn prespre tot păm‹î›ntul, foarte te înră‹l›ţaşi prespre toţi dumnedzei.
10Iubitori‹i› Domnului gilăluiţi rreulu. Că va ţinrea Domnulu ‹...› cuviin‹i›oşii săi, den mînrule greaşnicului mîntui-va.
11Luminră luminră derepţilor ‹şi› celor cu înrimile derepte, veselie.
12Veselit‹e›-sen pravednicii de Dumnedzău, spureţi pam‹e›ntea svinţiei lui.
Slava. Cînte‹cul lui David› 97
1Cîn‹ta›ţi ‹...› cîntecu nou, că ciudatu feace Domnulu; scoatere lui ‹...› şi braţul ce‹l› sfîntu a lui.
2Arrătă Dumnedzeu spă‹s›enia sa între limbi şi descoperi dereptatea sa.
3Pomeni mila sa lui Iacovu şi adevărul său israililoru. Vădzură toţi cu‹m›pliţii pămîntului scoaterea Domnului nostru.
4Chemaţi lui Dumnedzeu tot păm‹î›ntul, cîntaţi şi vă bucuraţi

-vă şi cîntaţi.
5Mai cîn‹ta›ţi Domnului nostru în cetere ‹...› şi în glasurile cîntecelor,
6în bucinre fărecate ‹şi› cu glasul bucinre de coarne, chemaţi înraintea împăratului şi Domnului.
7Scutura-se-va marea şi împlutulu ei, lumea şi toţi cîţi viu pre-nsa.
8Şi rriurile plesadză cu mînrule depreură, munţi bucură-se de faţa lui Dumnedzeu, că vinre.
9Venri-va a giudeca pămîntul, a giudeca lumiei în dereptate ‹...› oamenriloru în dereptate.
Cî‹n›tec‹ul lui David› 98
1Domnulu împărăţeaşte, se mînie oamenrii; cinre şede pre heruvimi, se scuture pămîntul.
2Domnulu-i în Sion, mai mare e şi mai înraltu e pre toţi oamenrii.
3Se se spune numelui tău celui mare, că fricos e şi sventu iaste
4‹şi› partea împăra

tul va giudeca şi acela va găti dereptatea de giudeţ şi dereptatea la Iacov feace.
5Înrălţaţi Domnul Dumnedzeu nostru şi ‹în›chinraţi-vă sup talpele picioarelor lui, că e sfîntu.
6Moisii şi Aron întru preuţii lui şi Samoil, acei ce chema numele lui, chema Dumnedzeu şi acela-i asculta
7Den stîlp de nuor grăiia cătră nus, că ţinrură mărturie lui şi dzisa lui ceea ce dedeşi lor.
8Doamne, Domnul nostru, tu ascu‹l›tai ei, Dzeu, tu milostiv era lor şi pădzeaşte la toate începăturile lor.
9Înrălţaţi Domnul Dumnedzău nostru şi vă închinraţi suptu talpele picioareloru-i, că e sfîntu Domn Domnedzeu nostru.
‹Cîntecul lui David› 99
1Chemaţi lui Dumnedzeu tot pămîntul, şerbiţi lui Dumnedzeu în veselie, 

2întraţi înrainte-i în bucurie.	
3Ştiţi că e Domnulu, acela e Dumnedzeu nostru; şi acela feace noi, e nu noi; e noi săm oamenrii lui şi oile pajiştiei lui.
4Întraţi pre uşea lui în ispoveada şi curţile lui în cîntare; spovediţi-vă lui şi lăudaţi numele lui.
5Că e bunru Domnulu, în veaci e mila lui şi pre sămînţa sămînţelor adevăru lui.
‹Cîntecul lui David› 100
1Domnie şi giudecată cîntu ţie, Doamne; 
2cîntu şi înţeleg în caile nevinovate. Cîndu veri venri cătră menri? Trecuiu nu în rreul înrimiei meale, în mijloculu caseei meale.
3Nu ada‹u›ş între ochii miei mai mult leage-călcat, cei ce facu călcare gilăluiiu. Nu se lepi mie
4înrima hicleană, a se rrădzima de menr

cel rreu, nu-l cunoscuiu.
5Clevetitoriulu furiş vecenrul său, acela scoş; cel cu ochiu trufaş şi cu înrima nesătul cu acela nu mîncaiu.
6Ochii miei pre pămîntul credincioşilor a-i şedea cu sinre a îmbla pre cale nevinovatului, acela-mi slujiia.
7Şi nu via în mijloc de casa mea cinre face trufăşia şi ‹cinre› grăiia nedereptate, nu isprăvia înraintea ochilor miei.
8Demînraţă ucişi toţi greşnicii pămîntului, se pierdzu den ce‹ta›tea lui Dumnedzeu toţi făcătorii fărădeleage.
Slava. Şedere 14. Cîntecul ‹measerului› 101
1Doamne, ascultă rrugăciunrea mea şi strigarea mea cătră tinre se vine.
2Nu întoarce faţa ta de la menre; înr-aceaia dzi ce voiu tînji pleacă ureachea ta cătră menre.
3Cumpliră-se 

ca fumulu dzilele meale şi oasele meale smintiră-se.
4Rrănit fuiu ca iarba şi se uscă înrima mea, că uitaiu a mînca pînrea mea.
5De glasul suspinrariei meale lepite-s oasele meale pe‹li›ţeei meale.
6Asămănraiu-me neiasiteei de pustinie şi fuiu ca corbul de noapte la afundătoare.
7Previegheaiu ‹...› ca paserea ce se usebeaşte în zidu.
8În toate dzile ponosluia-mi vrăjimaşi‹i› miei şi ce se lăuda cu menre blăstema-se.
9Prentru ce cenruşe ca pînrea o mî‹n›caiu şi beutura mea cu plîngere o răsvăriiu
10de faţa mîniiei tale şi cu ‹bă›săul tău, ‹că› de sus înrălţat în-gios-arru‹n›că-me.
11Dzile‹le› meale ca u‹m›bra duplecară-se şi secaiu eu ca fînrul şi uscaiu-me.
12Tu, Doamne, în veaci lăcui-veri 

şi pomeana ta pre gintul gintului.
13Tu, Doamne, înviseşi şi mîngăiaşi Sionul, că-i venre vreamea a-l milui, venre vreamea.
14Că binre au vrut şerbii tăi piiatra şi lutul a-lu cruţa.
15‹Şi› teme-se-vor limbile de numele lui Dumnedzău şi toţi împăraţii a pămîntului slaveei tale.
‹...›
17Previşi pre rruga micşuraţilor şi nu urri‹şi› rugaciunrea lor.
18Se se scrie aceasta pre altă săm‹î›nţă ‹şi› oameri tămăduiţi lăuda-vor Domnulu.
19Că previ de sus svinţi‹i› săi, Domnulu den ceriu previ pre pămîntu.
20Şi ascu‹l›ta suspirata fărecaţilor a dezlega feciorii omorriţilor,
21a spunre în Sion numele lui Dumnedzeu i laudele lui în Ierusalim.
22Cîndu se vor adunra oamenrii depreură a lucra lui Dumnedzeu, a răspunde lui Dumnedzău,
23a rrăspunde lui în cale cu tăriia sa: micşurarea dzilelor meale spunre mie.
24Nu scoa

te menre pre giumatatea dzi‹le›lor meale, în gintul gintului annii tăi.
25De început tî, Doamne, pămîntul a-l urdzi şi lucrul mînrulor tale sîmtu ceriurile.
26Aceale vor peri, e tu veri lăcui; şi toate ca o cămeaşe vechi-se-vor, ca un veştmî‹n›tu adunra-le-veri şi le veri schimba.
27E tu acela şi eşti şi annii tăi nu vor scădea.
28Feciorii şerbiilor tăi muta-se-vor şi sămînţa lor în veaci ispravit-sen.
‹Cîntecul lui David› 102
1Blagosloveaşte sufletul mieu Domnulu şi tot den loo‹n›trul mieu numele svîntul a lui.
2Blagoslovi sufletul mieu Domnulu şi nu uita toată darea lui.
3Cela ce-au curăţit toate fărădelegile tale, ce vendeca toate neputerile tale.
4Ce mîntuit-au den putre‹dire› viaţa ta, cunruratu-t‹e›-au 

cu milă şi cruţare.
5Ce împle în bunra‹ta›ţi pohta ta. Noitu-s-au ca a vultu‹ru›lui giunriia ta.
6Cel ce face milosteniia, Domnulu, şi giudecarea tuturoru obiduiţilor.
7Arră‹tă› calea sa lui Moisei, feciorilor israililor vrearea sa.
8Mîngăios şi milostiv e Domnul în-lu‹n›gu-rrebdător şi multu e milostiv şi e înr-adevăr.
9Nu […] mînia-se-va Domnulu, nece în veaci învrăjbeaşte.
10Nu după fărădelegile noastre fapt-ai noo ‹...›
11Ce că e du‹pă› înrăitul ceriului de la pămînt întărit-au Domnul mila sa pre ‹cei› ce se tem di-nsul.
12Cîtu stau rrăsăritul de apus delu‹n›gat-au de la noi fărădeleagea noastră.
13Cu‹m› mîngăie tatăl feciorulu, mîngîie Dumnedzeu pre cei ce se tem de el.
14Că acela cunoscu încheietura noastră; pomeni că sem lut.
15Omul ca iarba, dzilele lui 

ca florile de grădină, așa înfluresc.
16Ca duhul străbate în el, nu va fi şi nu va cunoaşte de acie locul său
17E mila lui Dumnedzeu den veacu pînră în veacu pre cei ce se tem de el; şi dereptatea lui pre fecerii fecerilor.
18Carii ţinrea-vor porîncita lui şi cei ce pomeni-vor porîncitele lui a le face.
19Domnul ‹...› au gătit scaunul său şi împărăţia lui tuturoru vence.
20Blagosloviţi Domnulu toţi îngerii lui cu putea‹re› tari, acei fac cuvîntul lui, asculta‹ţi› glasul cuventelor lui.
21Blagosloviţi Domnulu toate silele lui şi slugile lui ce facu voia lui.
22Bla‹go›sloviţi Domnul toate lucrurile lui; în toate locurile putearea lui; blagosloveaşte sufletul mieu şi în tot locul putea

rea lui, blagosloveaşte sufletul mieu Domnul.
Cî‹n›tarea lui ‹David› 103
1Blagosloveaşte sufletul mieu Domnul; Doamne, Domnulu mieu, măritu-te-ai vîrtos în spoveadă i întru mare frumseaţe.
2Învăscuşi-te, îmbracaşi-te cu luminra ca cu cămeaşe, întinseşi ceriu ca o pele.
3Acoperişi cu apă pre mai sus lui, puseşi nuorii în ieşitul tău; îmblaşi pre arepile vîntului;
4făceai îngerii săi de duh şi slugile sale ca focul ardzîndu.
5Urdziiai pămîntul pre tăriia sale, nu se va dupleca în vecia veaculu‹i›,
6Bezdna ca o cămeaşe înveştitul ei, pre codri stau apele.
7De cuntinr‹ire›a ta fug, de glasulu tunrulu‹i› tău spămîntă-se.
8Suie codri ‹şi› deşti‹n›g cî‹m›pii în locul ce-i urdzit lor.
9Hotar puseşi cela nu va treace, nece se va întoarce a a

coperi pămîntul.
10Tremeţi izvoarrele în tăure, pre mijloc de codri străbat apele.
11Adapă toate ferile satelor, însetadză onagrile în set‹e›a sa.
12La paserile ceriului premîndeaşte, de mijlocul peatriei da-vor glas.
13Adăpi codri de pre mai de susul tău şi de rroada lucrului tău sătură-se pămîntul.
14Rrăsări pajişte viteei şi iarba la slu‹j›ba oamenri‹lor›. A scoate pînre den păm‹î›nt
15şi vinrulu veseleaşte înrima omului; unturoşa-va faţa cu ‹u›nt şi pînrea înrima omului întări-va.
16Sătura-va pomii cînpului şi chedri‹i› Livanului cei ce-i rrăsădişi.
17Aciia pasările cuiubu adură, ‹a› erodiei viaţă biruiaşte lor.
18Codrii cei înralţi cerbiloru-su şi piiatră amistu

ire iepurelui.
19Feceşi lunra vremiei şi soarele cunoscu apusul său.
20Pus-ai întunrearecul şi au fost noapte, întru ea străbate-vor toate fierile luncilor.
21Puii urlă a rrăpi şi a ceare de la Dumnedzeu mî‹n›care şie.
22Rrăsări soarile şi adunrară ‹şi› în aşternutul său culcă-se.
23Ieşi omul la lucrul său şi la lucrarea sa pînră sară.
24Că se măriră lucrul tău, Doamne, şi tot cu mî‹n›drie fapt-ai; împlu-se pămîntul de făpturile tale.
25Şi adecă marea mare e şi e largă; acie gadi‹ne› cîte nu au număru de viaţă mici şi cu mari.
26Acie corabii preanoată; acesta şerpe acela ce-l feceşi a-şi bate gioc lui. 
27Toate tinre aşteptară se le dai hrană în vreamea bunră.
28	Cinre deade ţie lor adunra-vor; a deschide ţie mînra, toată 

lumea, împlea-se-va de bunrătate.
29De ţie a-ţi ‹în›toarce faţa, sminti-se-vor; lua-veri duhurile lor ‹şi› zbura-‹vor›, în lutul său întoarce-vor.
30Trimite-veri aburul lor şi se vor tămădui ‹şi› noi-veri fa‹ţa› pămîntului.
31Fie slava lui Dumnedzeu în veaci, veseli-se-va Domnul de lucrurile sale.
32Previa pre pămîntu şi făptură cutremură-se, atinse-se de codri şi afumară-se.
33Cîntu lui Dumnedzău în viaţă-mea, cînta-voiu Dumnedzău‹lui› miu pînră sîmtu.
34Se ‹se› îndulcea‹scă› lui beseada mea, eu me mai veseliiu de Dumnedzău.
35Cumpli-se-vor greşnicii ‹...›, ca se nu fie ei. Blagoslovi sufletul Domnul.
Slava ‹Alliluia› 104
1Ispoveadiţi-vă lui Dumnedzeu şi chemaţi numele lui. Vestiţi în limbi 

lucrul lui.
‹...›
3Şi vă lăudaţi în numele cel sfîntu al lui; se se veseleasca înrima celor ce vor ceare Dumnedzeu.
4Ceareţi Domnul şi va fi sufletul vostru, ceareţi Dumnedzeu şi vă întăriţi; ceareţi faţa lui pururea.
5Pomeniţi ciudele ce-ai faptu şi mirarile ‹...› giudecarile de rrost lui.
6Săm‹î›nţa al lu Avraam, şerbilor a lui, feciorii lui Iacov, alesul lui.
7Acela e Domnu Dumnedzeu nostru şi prespre tot pămî‹n›tul dzisele lui.
8Pomeni-va în veaci porîncita ta, cuvî‹n›tul ce-ai porîncit ‹...›.
9‹...› lui Avraamu şi giurămîntul său lui Iacov.
10Şi postavi Iacov în povelit ‹...› Israil în porîncită de veacu.
11Dzise: „Da-ţi-voiu păm‹î›ntul Hanaanului, ceaia ce e dos‹to›irea voastră.
12Derep ce că era cu puţi‹nu› număru şi nu mulţi proidiţi întru ei.
13‹Şi› trecură den limbă

ba în limbă şi den ţarră într-a‹l›ţi oamenri.
14Nu lasa omul a obidui ei şi afla dentru ei împărat.
15Nu vă atingereţi de botedzaţii miei şi în spunetorii mie‹i› nu hiclenireţi.
16Şi chemă foametea pre pămînt şi toată tăriia pînriei fărrimă.
17Şi tremeaseşi înrainte om, în şerbie vîndutu fu Iosif.
18Chinuiră în fărăcat picioarele lui, fierru străbătu sufle‹tu›lu lui.
19Pînră va venri cuvîntul lui, cuvîntul lui Domnedzeu înfi‹e›rbîntă-l.
20Tremease împăratul ‹şi› dezlegă-l şi giudeţ oaminri‹lor› slobodzi-lu.
21Şi-l puse domnu caseei sale şi giudeţu a toată agonisiteei sale,
22a învăţa giudeţele lui ca şi sinre şi bătrînrii lui a-i înţelepţi.
23Şi întră Israil în Eghipt 

‹şi› Iacov îmblă în pămî‹n›tul lui Hamu.
24Şi crescu oamenrii săi vîrtos ‹şi› întări-i mai vîrtos de vrăjimaşi‹i› lor.
25Şi mai întoarse înrima sa a gilălui oamienrii lui şi celuire a face în şerbii lui.
26Tremese Moisei şerbul său şi Aron, cel ce alease şie.
27Puse întru ei cuventele seamnelor sale şi ciudelor sale în pămîntul lui Ham.
28Şi tremease în tma şi întunrecă, pren ce mîniară cuvîntul lui.
29Întoarse apele ‹lor› în sînge ‹şi› omorri peşti‹i› lor.
30Şi fierbea pămîntul cu broaşte, în vasele împăratului.
31Dzise de vinreră muşte cînreşti şi mîncară ei şi ţînţarii în toate hotarrele lor.
32‹Şi› puse ‹în› ploaie lor grindinre, foculu ardzîndu în păm‹î›ntul lor.
33‹Şi› bătu vinrulu lor şi smochinele lor, ‹şi› fărrimă toate leamnele în hotarrele lor.
34Şi dzise 

şi venriră lăcuste şi omide cîte nu avea număr.
35Şi mîncară toată iarba în pămîntul lor ‹...›
36Şi ucise tot întîiul ‹...› pămîntului a lor, începutul a toată agonisita lor.
37‹Şi› scoase-i cu argintul şi aurulu şi nu era în geruchiulu lor mai mare. 
38‹Şi› bucură-se Ie‹ghi›ptul în ieşita lor, ‹că› cădzut-au frica lor pre ei.
39Tinse noorulu într-acopărămî‹n›tu lor ‹şi› foc luminră lor noaptea.
40Cerşură şi venr‹er›ă cîrstei ‹şi› pînrea ceriului sătură-i.
41Deşchise piatra şi cu‹r›seră apele şi văile fără de apă rriuri apătoşară-se.
42Că pomeni cuvîntul ‹...› său ce dzise cătră Avraamu, şerbului său. 
43‹Şi› scuase oamenrii săi în bucurie şi aleşi‹i› săi în veselie. 

44Şi deade lor limbi striinre şi de agonisita oamenrilor dobîndiră.
45Ca se ţine dereptatea lui ‹...› ceru-o.
Slava. Şederea 15. Cîntarea lui ‹David› 105
1Ispoveadiţi-vă lui Dumnedzeu, că e bunru, că e în vecie mila lui.
2Cinre va grăi puterile lui Dumnedzeu, ascultate faceţi ‹...› laudele.
3Ferice de cela ce va ţinre giudeţ ‹şi› face-va derep‹ta›te în toată vreamea.
4Pomeneaşte noi, Doamne, în bunră voie oamenrilor tăi, socoteaşte noi cu scoa‹te›rea ta,
5a vedea în bunratate aleşi‹i› tăi, a se veseli în veselie limbiei tale ‹şi› a se lăuda cu partea ta.
6Greşim cu pări‹n›ţi‹i› noştri, fărădelege feacem şi nu îndereptăm.
7Moşii noştri în Eghiptu nu înţeleasără ciudele tale, ne‹ce› pomeniră mulţia milosteei tale ‹şi› mîniară-l în ieşirea Mareei Neagre.
8‹Şi› scoase-i dereptu numele tău, a arră

ta putearea ‹sa›.	
9Şi cuntinri Mariei Neagre şi secă; şi-i purtă pre afundu ca pren pustinie.
10Şi scoase ei den mînrule gilăluitori‹u›lui şi-l izbăvi den mînrule dracilor.
11‹Şi› acoperi apa dodeitorii lor, urul den ei nu izbîndi.
12Şi credzură cuve‹n›tele lui şi cîntară lauda lui.
13Sîrguiră şi uitară lucrul lui, nu rrebdară sfatul lui.
14Şi pohtiră pohtă în pustinie şi ispitiră Dumnedzău ‹...› fără de apă.
15Şi dat-au lor cererea, tremease saţiu în sufletul lor.
16Şi mîniia Moisea în gloată şi Aaron sfîntul lui Dumnedzeu.
17Desfece-se pămîntul şi înghiţi Dathana şi a‹co›peri în zborr Aviron.
18Şi arse foc în zborru lor, parră păli greşiţii. 

19Şi feaceră viţel în Horiv şi se închirară sleitului.
20Şi schimbară slava lui în chip de viţel ce mînrî‹n›că iarbă.
21Şi uitară Dumnedzeu cela ce-i scoase, ce au faptu ‹...› mari în Eghiptu,
22ciude în pămîntul Hamulu‹i›, fricoasa în Marea Neagră.
23Şi dzise a-i piiarde se nu a vrut Moiseiu, alesul lui, a sta în trudă denrainte, a toarce băsăul lui, se nu-i piiardză.
24Şi urriră pămîntul dorit, nu luară a creade cuventele lui.
25Şi viciuiră în satele sale, nu ascultară glasul lui Dumnedzău.
26Şi rrădica mînrule sale pre ei a oborri ei în pustinie.
27Şi a oborri sămînţa lor întru limbi şi a-i răsfira în laturi.
28Şi gustară în Elfului dealu ‹şi› mîncară cumîndarile morţiloru.
29Şi-l mîniiară începăturile sale şi se mulţiră în ei cădearea.
30Şi stătu Finees şi 

ugodi şi oprit-au tăierea.	
31Şi se schimbă lui în dereptate pre gintul gi‹n›tului pînră în veacu.
32‹Şi› mîniară-l la apă strigariei ‹şi› mînios au fost Moisi prentru ei.
33Că mîniară duhul lui şi alease cu rrostul său.
34Nu pierdură limbile acelea ce-l dzise Domnul
35și se mestecară în limbi şi obicniră lucrul lor.
36Şi lucrară sleiţilor şi fu lor în blăznire.
37‹Şi› giungheară fecerii săi şi fetele sale dracului.
38Şi vărsară sînge nevinovat, sîngele fecerilor săi şi a fetelor acelor ce giungheară sleiţilor Hanaanului. Şi ucis ‹a›u fost păm‹î›ntul lor cu sînge
39şi se spurcă în lucrurile lor; şi curvii dereasără

ră la începăturile sale.
40Şi mînie-se cu băsău Domnulu pre oamenrii săi şi urrită-i fu lui partea-i.
41Şi pridădi ‹...› în mîrule dracilor şi vîncură lor cei gilăluitori lor.
42‹Şi› dodeiră-l vrăjimaşi‹i› şi micşurară-se suptu mînrule lor.
43De multe ori ei ‹i›zbăvi; aceia mîniară ‹...› în sfaturile sale şi se smeriră în fărădelegile sale.
44Şi vădzu Domnulu că dodeiră cîndu el asculta rruga lor.
45Şi pomeni porîncita sa şi căişi-te după mulţia domniei tale.
46Şi deade ei în mîngăiare de cei ce plenuiră ei.
47Scute‹şte›-ne Doamne, Domnulu nostru şi adură-ne den păg‹î›nri, ca se ni ispovedim numelui tău sfî‹n›tului, a se lăuda în lauda ta.
48Blagoslovitu e Domn Dumnedzeul israililor den veka şi pînră în veacu şi vor gi

ci toţi oamenri‹i›: „Fi-va, fi-va”.
Slava. Cîntecul ‹lui David› 106
1Spunreţi-vă lui Dumnedzeu, că e bunru, că e în veaci mila lui.
2Se dzică izbăviţi‹i› de Dumnedzău, ceia ce-i izbăvi den mînrule vrăjimaşului ‹şi› de laturi i-adură,
3de la rrăsărit şi apusul şi severul şi marea.
4Rrătăciră în pustinie fără apă; calea cetaţiei de mîn‹re›care nu aflară,
5flămî‹n›dziră ‹...› sufletele lor în ei slăbiră.
6‹Şi› chemară cătră Dumnedzeu cîndu tî‹n›jiră şi de bănatu mîntui-i.
7Şi-i purtă pre cale dereaptă a ‹î›ntra în cetate de-a mî‹nre›carea.
8Se se spune lui Dumn‹e›dzeu mila lui şi ‹ciu›dele lui feciorilor oamenrilor.
9Că au săturat sufletul flămîndzit şi sufletul 

și su flămîndziţilor împlu de bunrătate.
10Cei ce şed în tunrearecu şi în ‹u›mbra morţiei, fărecaţii cu meserătate şi cu fierru.
11Că mîniiară cuventele Dzăului şi sfatul ceia de sus înterritară.
12‹Şi› smeri-se în ustenită înrima lor ‹...› şi nu fu de cinre agiutoriu.
13Şi chemară cătră Dumnedzeu cîndu chinuiră ‹şi› den băn‹a›tu-i scoase . 
14Şi-i trase den turearecul morţiei şi legăturile lor rrup‹s›e.
15Se se spovedească lui Dumnedzeu, mileei lui şi ciudesele lui feciorilor omenreşti.
16Că zdrobi uşea de arame şi verigile de fierru frînse.
17‹Şi› luo-i den calea fărădelegiei lor, dereptu amu fărădelegile sale smeriră-se.
18De toată mî‹n›carea gunosiră-se sufletu lor şi se apropiiară

pî‹nră› la uşea morţiei.
19Şi chemară cătră Dumnedzău cîndu tînjiră şi den bănat scoase-i.
20Tremease cuvî‹n›tul său şi-i vendecă şi-i mîntui de pagubele lor.
21Se se spune lu Dumnedzău domnia lui şi ciudesele lui feciorilor ‹...›.
22Şi vor giunghe lui jărtvă de lauda ‹şi› se spovedească lucrul lui în bucurie.
23Afundă-se în mare în corabie făcîndu lucru întru apă multă.
24Aceia vădzură lucrul lui Dumnedzău şi ciudele lui afundu.
25Dzise şi stătu duhulu vihorit ‹şi› înrălţară-se undele lui.
26Şi suie pînră la ceriu şi deştingu pînră în ‹afu›ndu; sufletul lor în rrele topiia-se.
27Smentiră-se şi se duplecară ca şi beaţii şi toată înţelepciurea lor înghiţită

țită fu.
28Şi chemară cătră Dumnedzeu cîndu tî‹n›jiră şi den bănat ‹...› scoase-i.
29‹Şi› cuntinri vihorului ‹şi› stătu în linr şi tăcură undele ei.
30‹Şi› veseliră-se că tăcură şi-i năstăvi la stanişte vrearea sa.
31Se se spovedet se Domnului ‹...› şi ciudesa lui feciorilor oamenrilor.
32Se-l înralţe în besereca oamenrilor şi în sca‹u›nul bătrinrilor lăuda-l-vor.
33Pus-au rriuri în pustinie şi în ieşitul apeei însetă
34păm‹în›tul celui rrodit la slatină, de rreul celor ce lăcuiescu pre-nsul.
35Pus-au pustinia în ‹ia›zere de apă ‹...›
36Şi mută acie flăm‹î›ndzii şi încheiară cetăţi de agonisită.
37Şi sămănrară grădinele şi rră‹să›diră vinele şi feceră rroadă de viaţă.
38Şi blagoslovi ei şi mulţiră-se foarte şi vitele lor nu le împuţină.
39‹Și› împuţinară-se şi 

se rreiră de grijea lor rrei şi de lî‹n›goare.
40Vărsă-se urriciunri pre giudeţele lor şi-i blăzni ne prehodishte nece pre cale.
41Şi agiutaşi mişe‹lu›lui den meserătate şi puseşi ca oile moşilor.
42Vedea-vor derepţi‹i› şi se vor veseli ‹şi› toată fărădelegea astupa-va rrostul său.
43Cinre e mai înţeleptu şi se ţinre aceasta şi va înţelege mila lui Dumnedzău.
Slava. Cîntecul ‹lui David› 107
1Gata e înrima mea, Dzău, gata e înrima mea; cîntu şi vo‹i› cî‹n›ta slavei meale.
2Scoală, slava mea! Scoală orgoane şi ceterile, scoală de demînraţă!
3Ispovedescu-me în oamenri, Doamne, cînta-voiu ţie întru limbi.
4Că e mai mare pre vîrhul ceriului mila ta şi pînră la nuor adevărul tău, Dzeu.
5Şi te înralţaşi în ceriu, Doamne, şi 

prespre tot pămîntul slava ta.
6Ca se se mîntuiască iubiţii ‹tăi›, scoate cu dereapta ta şi me audzi.
7Dumnedzeu grăi în sfînta sa: „Înrălţa-me-voiu şi împărţi-voiu Sichimulu şi zăpodiile Setului ‹...› măsura-voiu.
8Al mieu e Galaadul şi al mie‹u› Manasii, şi Efrem tăria capului mieu. Iuda, împăratul mieu, Moav, conob nedejdea mea. 
9Pre Idumea punre-voiu încălţămîntul mieu mie alte sămenţe plecară-se”.
10Cinre duce-me-va în cetate de-a chinuirea, au cinre nastăvi-me-va pî‹n›ră la Idumea?
11A‹u› nu tu, Doamne, împînsu-ne-ai? ‹Şi› nu veri ieşi, Dzeu, în puteare‹le› noastre?
12Dă noa‹o› agiutoriu de grije ‹şi› deşartă scoaterea omenrească.
13De Dumnedzău se facem vîrtute şi acela urri-va vrăjimaşi‹i› noştri.
Cîntecul lui ‹David› 

1Dzeu, lauda mea nu mai tăcea, că rrostul greaşnicilor şi rrostu prilăstitoriului pre menre deşchiseră-se.
2Grăiră pre menre cu limba prilăstitoare 
3şi cu cuventele gilăluitoare cungiurară-me şi se adunra-se cu menre în aşeşi.
4În locu de iubov, menciuros me feceră, iară eu rrugă făcea.
5Şi puseră pre menre rreu dereptu binre şi gilăluire dereptu iubovulu mieu.
6Punre pri-ns ‹...› diavol se stea de-a dereapta lui.
7Cîndu va giudeca lui, se iasă osîndit şi rruga lui fi-va în păcat.
8Se fie dzilele lui puţineale şi piscupiia lui lua-va altul.
9Se fie feciorii săraci şi muiarea lui văduo. 

10Cei ce se se rrădice de se mute feciorii lui cerşitori, se fie scoşi den casele sale.
11Se ispiteasca de împrumutătoriul toate cîte-su al lui şi se rrăpească striinrii truda lui.
12Nu fie lui sprejenitoriu, nece-i fie cinre a mîngăia săracii lui.
13Se fie fămeaia lui în pagubă, într-o sămînţă se piiaie numele lui.
14Se pomenească-se fărădeleage tătînri-său între Domnul şi păcatul mînre-sa lui se nu se curăţească.
15Se fie între Domnulu pururea ‹şi› se piiare de pre pămîntu pamentea lui.
16De‹re›ptu ce nu pomeni a face milă.
17Şi mînră omul şi mişelul şi measerul şi milostivul cu înrima a-l omorri.
18Şi mai iubi blăstemul şi venre lui şi nu vru blagoslovenie şi se delungă de-nsa. Şi se învăscu în blăstem ca în că-

meaşe şi întră ca apă în pî‹n›tecele a lui, ca untul în coastele lui.
19Fie lui ca în cămeaşea în ceia ce se înveaşte şi ca brîulu cu ce pururea se încinge.
20Acesta-i lucrulu acelora ce me mentu cătră Dumnedzeu şi acelor ce grăiescu rreale pre sufletul mieu.
21Şi tu, Doamne, Doamne, fă cu menre dereptu numele tău, că e bunra mila ta. Mîntuiaşti-me,
22că-su measeru şi mişelu şi eu, înrima mea smenti-se întru menre.
23Ca umbra cîndu me rrădzimaiu dezlupiiu-me, tremuraiu ca în mlădiţele. 
24Genruchele meale ‹...› de agiunru ‹şi› peliţa mea schimosi-se dereptu untul.
25Şi eu fuiu ponoslu lor ‹şi› vădzură-me, clătiră cu capetele sale.
26Agiută-mi, Doamne, Dzeul mieu, şi scoate-me pre‹n›tru mila ta. 

27Şi vor şti că mînrule ta‹le›-su aceastea şi tu, Doamne, faptu-le-ai.
28A blăstema şi tu blagoslovişti. Carii scoală pre menre sfii-se-vor, e şerbul tău bucura-se-va.
29Se se învească vădindu-me în rruşinre şi se îmbrace cu veşminte rrăcorilor sale.
30Ispoveadescu-me Domnului vîrtos cu ustnele meale, în mijloc de mulţi lăuda-voiu el.
31Că stătu de-a derea‹p›ta mişe‹lu›lui, a-l ‹s›coate de gonitorii sufletulu miu.
Slava. Şedearea 16. ‹Cîntecul lui David› 109
1Dzise Domnul Domnului mieu: „Şedzi a dereapta de menre pînră voiu punre vrăjimaşii tăi supt talpele picioareloru tale.”
2Toiagul puteriei tremeate-va ţie Domnul de Sion şi veri vence în mijloc de vrăjmaşi‹i› tăi. 
3Cu tinre începu în dzua puteriei tale şi în luminra sviinţilor tăi; den pî‹n›tece ainte ‹...› născuiu-te. 

4Giură-se Domnulu şi nu se va căi. Tu eşti svintitoriu ‹...› pre rrîndul lui Melhisedic.
5Domnulu de-a dereapta ta zdrobit-au în dzua mîniiei tale împăratul.
6Giudeca-va limbile şi va împlea cădearea şi va fărrima capetele pre pămîntu ‹...›.	
7Den vale în cale bea-va, dereptu acea înrălţa-va capul.
Lăudam Domnulu cel viu 110
1Ispoveadescu-me ţie ‹...› cu toată înrima mea, în svaturile de‹re›pţilor ‹şi în› zborr.
2Mare lucrulu lui Dumnedzău, cerşuiu în toate voia lui.
3Spunrere şi mare frumseaţe e lucrul lui şi dereptatea lui lăcui în vecie veacului.
4Pomeană fapt-au ciudelor sale, milostiv şi cruţătoriu e Domnulu.
5Mîncare dat-au carii se vor teame de-ns. Pomeni-va în veaci porîncita sa.
6Vîrtutea lucrului 

al lui a vesti oamenrilor săi,	
7a da lor parte limbilor; lucru mînrulor a lui adevăru e şi e giudeţ.
8Credincioşilor toate porîncitele lui întărite-s în veciia veacului, fapte înr-adevăru şi în de‹re›p‹ta›te.
9Izbavire tremease oamenrilor săi; spuse în veaci porîncitele sale, svîntu e şi fricos numele lui.
10Începutul înţelepciunriiei frica Domnului e; înţeleptu e bunr tuturor cinre o va face; lauda lui va lăcui în veacii veacului.
Lăudămu 111
1Ferice de bărbatul ce se va teame de Domnulu, în porîncitele lui iubi-va vîrtos.
2Tare pre păm‹î›ntu va fi sămînţa lui, sămînţă dereaptă blagoslovi-se-va.
3Domnia şi bogătatea e în casa lui şi dereptatea lui ‹...› în vea-

cii veacului.
4Luminră întru întunrearicu, luminră derepţilor, milostiv şi mîngăios şi dereptu.
5Mai bunru e bărbatulu ce miluiaşte şi dă, caută cuventele sale la giudeţ, că ‹în› veaci nu se va clăti.
6În pomeana veacului fi-va derept; de audz rreu nu se va teame. 
7Gata e înrima lui a nedejdi pre Domnulu; întări-se înrima lui şi nu se temu, pînră va previ pre dracii săi.
8Împărţi şi deade mişeilor, dereptatea lui lăcui-va în veacii veacului; 
9împărăţiia lui înrălţa-se-va în slavă.
10Greşitul vedea-va şi se va mîniia, cu dinţii-şi scrăcica-va ‹...›. Jelea greaşnicului peri-va.
Slava ‹112›. Lăudămu Domnulu viu ‹...› 

1În ieșitul israililor den Eghiptu, casa lu Iacov de oamenri păgîri 
2fu Iiudeie, svinția lui Israil, putearea lui. 
3Marea vădzu şi fugi, Iordanul întoarse-se înrapoi.
4Munţii giucară ca berbecii oilor şi dealurile ca mieii oilor.
5Ce-ţi e, mare, de fugişi şi tu, Iordane, că te întorseşi înderretu,
6munţii, se giucaţi ca oilor berbecii ‹...›?
7De faţa Domnului cutremură-se pămîntul, de faţa Dumnedzeului a lu Iacov.
8Întors-au piatra în iazer de apă şi lacurile în izvoarre de apă.
9Nu noo, Doamne, nu noo, ce numelui tău dă slavă,
10du‹pă› mila ta şi adevărul tău, se nu cîndva dzică păgînrii: „Iu‹o› e Dumnedzău lor ?”
11Dumnedzeulu nostru e în ceriu şi pre pămîntu, toate cîte au vrutu, fapt-au. 

12De bolo‹v›ani limbi, de argintu și aur, lucru de mînră omenrescu.
13Rrost au şi nu grăiescu, ochi au şi nu vădu,
14urechi au şi nu aud şi nasure au şi nu aput.
15Mînru au şi nu pipăiesc, picioare au şi nu merg, nu glaset cu grumadzele sale.
16Soţi lor se fie cei ce-i facu şi toţi ce se ne‹de›jdescu spri-nşii.
17Casa lui Israil upovăi pre Domnulu, agiu‹to›riu şi sprejenitoriu lor e.
18Casa lu Aron nedejdi pre Domnulu, agiutoriu şi sprejenitoriu lor e.
19Cei ce se tem de Dumnedzeu upovăiră pre Domnulu, agiutoriu şi ‹s›prejenitoriu loru e.
20Domnulu pomenit-ne-au şi ne-au bla‹go›slovit, blagoslovit-au casa lui Israil, blagoslovit-au ‹...›
21‹...› carii se tem de Dumnedzău, micii cu marii.
22Se adaugă Domnul pre voi, pre voi şi pre feciorii voştri.
23Blagosloviţi seţi voi lu Dumnedzeu, făcătoriul ceriului şi a pă

mîntului. 24Ceriul ceriurelor a lui Dumnedzeu e, e pămîntul ‹...› feciorilor oamenrilor.
25Nu te vor morţii lăuda, Doamnele, nece toţi ce se pogorru în iadu.
26Ce noi, viii, blagoslovim Domnulu de acmu pînră în veacu.
Cînte‹cu›lu ‹lui› David 114
1Îndrăgiiu, că audzi Domnulu glas‹u›lu rrugiei meale.
2Că plecă ureachea sa mie ‹şi› în dzilele meale chema-voiu.
3Prinseră-me lîngorile morţiei, nevoile iadului şi aflară-me. Bănat şi lî‹n›goare aflaiu
4şi numele Domnului chemaiu: „O, Doamnele, izbăveaşte sufletul mieu!”
5Milostiv e Domnulu şi e dereptu ‹şi› Dumnedzăul nostru miluiaşte.
6Ţinre pruncii Domnulu, smeriiu-me şi me scoase.
7Întoarce-te, sufletulu mieu, în rrăpausul tău, că Domnulu binre feace ţie.
8Că au scos sufletul mieu de la moarte, ochii m‹i›ei den lacrămi şi picioarele meale den lunrecat.
9Îngădui-voiu între Domnulu în laturea vietorilor. 

1Credzuiu, derept-acea grăiiu, ‹e› eu micşuraiu-me vîrtos.
2Iară eu dzişu în frica mea: „Tot omulu e menciură!”
3Ce voiu da lui Dumnedzeu der‹e›p toate ce au dat mie?
4Păharrul de ispăsire priindzu şi numele Domnului chemu.
5Rrugăciunrile meale Domnului da-le-voiu între toţi oamenrii lui.
6Cura‹tă› e între Domnulu moartea cuviioşilor lui.
7Și, Doamne, az s‹înt› şerbulu tău, eu şerbul tău-s şi fecior şerbeei tale rrumpu legăturile meale.
8Ţie giunghiu jărtvă de laudă şi numele lu Dumnedzeu chemu.
9Rrugăciunrile meale ‹...› dau-le între toţi oamenrii lui
10în curtea caseei Domnului, în mijloc de tinre, Ierusalime.
Cîntec‹u›lu 116
1Lăudaţi Domnulu toate limbile, mai lăudaţi-lu toţi oamenrii.
2Că se învîrtoşe mila lui pre noi şi adevărul lui Dumnedzeu lăcui-va în veaci. 

1Ispoveadiţi-vă lu Dumnedzeu, că e bunru, că în veaci e mila lui.
2Se dzică, iată, casa lui Israil, că e bunr, că în veaci e mila lui.
3Se dzică, iată, casa lu Aaron, că e bunr, că în veaci e mila lui.
4Se dzică, iată, toţi cei ce se tem de Dumnedzeu, că e bunr, că e în veaci mila lui.
5Den grije chemaiu Domnulu şi me audzi în lărgăm‹î›nt.
6Domnul mie fu agiutoriu şi nu me temuiu ce va face mie omul.
7Domnulu e mie agiutoriu şi eu previiu pre vrajimaşii mie‹i›.
8Mai binre iaste a se nedejdi pre Domnul decîtu a nedejdi pre om.
9Mai binre e a nedejdi pre Domnulu decît a upovăi pre giudeţ.
10Toate limbile cungiurară-me şi cu numele lu Dumnedzău protiviiu-me lor.
11Denpregiur venriră, încungiurară-me ‹şi› cu numele lui Dumnedzău protiviiu-me lor.
12Încungiurară-me ca albinrile fagurul şi arseră ca focul în spinri şi cu numele lu Dumnedzeu proti

viiu-me lor.
13Împi‹n›s fuiu, plecaiu-me a cădea şi Domnulu me opri.
14Tăriia mea şi cîntarea mea e Domnul şi fu mie scoatere.
15Glas de bucurie şi ispăsenie în mutatul pravednicului.
16Dereapta lu Dumnedzeu înrălţă-me, dereapta lu Dumnedzeu feace puteare.
17Nu voiu muri, ce voiu fi viu şi voiu spunre lucrul a lu Dumnedzeu.
18Arret‹înd›u învăţă-me Domnulu ‹e› morţiei nu va prinde mienre.
19Deşchideţi-mi uşea dereptaţiei şi venri-voiu în ea, ispoveadi-me-voiu Domnului.
20Aceasta uşea lu Dumnedzău derepţii întra-vor întru ea.
21Spuniu-me ţie că me ascultaşi şi fu mie spăsenie.
22Piatra aceaia ce nu o gîndiră clăditorii, aceaia fu în capul unghiului.
23De la Domnulu fu aceaia şi e ciudată ochiilor noştri.
24Aceasta dzi ce feace Domnulu, se ne bucurămu şi se ne veselim întru ea.
25O, Doamne, mai scoate, o, Doamne, mai agiută!
26Blagoslovit vinru în numele lu Dumnedzeu. Blagoslovim voi den casa 

lu Dumnedzău.
27Dumnedzeu iuvi-se noao. Punreţi praznic în umb‹ră› iuo umbreaşte, pînră la cornul altariului.
28Dumnedzeul mieu eşti tu ‹şi› ispoveadescu-me ţie. Dumnedzeul mieu eşti tu ‹şi› înralţu-te. Ispoveade‹s›cu-me ţie, că ‹ai› audzit şi ai fost mie în scoatere.
29Ispoveadiţi-vă lui Dumnedzeu că e bunr, că e în veaci mila lui.
Slava. Şedeare ‹17›. O sută şi optspredzeace 118
1Ferice de cei nevinovaţi în cale, îmblătorii în leagea Domnului.
2Ferice de ‹cei› ce ispitescu mărturia lui, cu toată înrima cere-l-vor.
3Nederegători amu fărădelegiei în calea lui îmblară.
4Tu dziseşi porîncitele a le ţinre foarte.
5Doară se-ară înderepta caile meale a ţinre dereptatea ta.
6Atunce nu me voiu sfii, cîndu previ pre toate porîncitele tale.
7Ispovedescu-me ţie în dereptatea înrimiei, cîndu a me învaţa giudecatelor dere‹pta›ţilo‹r› tale.
8Dereptatea ta ţinrea-voiu, nu părrăsi menre pînră la foarte.
9Prentru ce a dere

pta giunrele calea sa? Cîndu a ţinrea cuventele tale.
10Cu toată înrima mea cerşuiu tinre, nu împe‹n›ge menre de la porîncitele tale.
11‹Întru› înrima mea ascunşu cuventele tale, ca se nu greşescu ţie.
12Blagoslovit eşti, Doamne, învaţă-me cu dereptatea ta.
13Cu ustnele meale spuşu toate giudecarile rrostului tău.
14În caile mărtu‹r›iei tale îndulciiu-me, ca în de toată b‹o›gătatea.
15În porîncitele tale bănuiiu şi înţeleşu caile tale.
16În dereptaţile tale învăţaiu-me şi nu uit cuventele tale.
17Întoarce şerbulu tău, învii-me, de voiu ţinrea cuventele tale.
18Deşchide ochii miei şi voiu înţ‹el›eage ciudele den leagea ta.
19Proidit sîmt eu pre păm‹în›t, nu ascunde de menre porîncitele tale.
20Mai iubi sufletul mieu a îndrăgi cuventele tale în toată vreamea.
21Cuntinrit-ai trufaşilor, ‹...› carii se duplecă 

de la porîncitele tale.
22Ia de le menre ponoslul şi urriciunrea, că mărturiele tale ce‹r›şuiu.	’
23Şi amu şedzură giudeaţele, pre menre clevetiră; e şerbul tău grijiia-se întru dereptaţile tale.
24Şi amu mărturia ta învăţături mie sîmt şi svaturile meale, dereptaţi‹le› tale.
25Lepi-se păm‹î›ntului sufletul mieu, învii-me după cuvîntele tale.
26Caile meale spuşu şi me audzişi; învaţă-me cu dereptatea ta.
27Caile dereptaţilor tale preceapere-mi dă şi voiu griji în ciudesele tale.
28Durmită sufletul mieu de mîhnire, întăreaşte-me în cuventele tale.
29Calea nederea‹p›tă lasă de la menre şi cu leagea ta miluiaşte-me.
30Calea adevărului vruiu şi dzisele tale nu uitaiu.
31Lepiiu-me de mărturiile tale, Doamne, de nu me rruşinra.
32Calea porîncitelor tale curşu, cîndu 

ai lărgit înrima mea.	
33Leage pusu-me-ai, Doamnele, calea dereptaţiei tale ‹şi› ceiu pururea.
34Adu-mi amente şi voiu ispiti leagea ta şi o voiu ţinrea cu toată înrima mea.
35Năstăveaşte-me pre cărrarea porîncitelor tale, că acealea vruiu.
36Pleacă înrima mea în mărturia ta, ce nu într-adămană.
37Întoarce ochii miei, se nu vadză deşertele, în ca‹i›le tale învii-me.
38Punre şerbului tău cuvî‹n›tulu tău în frica ta.
39Ia ponoslul mieu ce cugetaiu, că dzisa ta e bunră.
40Aceaia iubiiu porîncitele tale, cu dereptatea ta învii-me.
41Şi vinro pre menre mila ta, Doamne, scoa‹te›rea ta după cuvîntul tău.
42De voiu spunre ponosluitorilor miei cuvîntu, că pre cuventele tale upovăiiu.
43Şi nu lua den rrostul mieu cuventele ceale adeveare foarte, că pre 

dzisele tale upovăiiu.
44Şi voiu ţinrea leagea ta pururea, în veaci şi în veacul veacului.
45Şi îmblaiu în larg, că porîncitele tale cerşuiu.
46Şi grăiiu de mărturiile tale între împăraţi ‹şi› nu tînjiiu.
47Şi me învăţaiu în porîncitele tale acealea ce iubiiu foarte.
48‹Şi› rrădicaiu mînrule meale cătră porîncitele tale, aceale ‹ce› iubiiu, şi doriiu în dereptaţile tale.
49Pomeneaşte cuvî‹n›tul tău şerbului tău de ce me-ai nedejde dat.
50ceaia me oteşi la micşurarea mea, că cuvîntul ‹tău› ‹în›vise-me.
51Trufaşii leagea călca foarte; de leagea ta nu me duplecaiu.
52Pomeniiu dzisele tale de veacu, Doamne, ‹şi› uteşiiu-me.
53Griji me luatu-me-au de greşiţii ce lasă leagea ta.
54Cîn‹ta›te fură mie dereptaţile tale în locul venritului mieu.
55Pomeniiu noaptea numele tău, Doamne, şi ţinruiu leagea ta.
56Aceastea ‹au› fost mie, că dereptaţile tale cerşuiu

57Partea mea eşti, Doamne; dzişu se ţinru leagea ta.
58Rrugaiu-me feaţeei tale cu toată înrima mea, miluiaşte-me după cuventele tale.
59Gîndiiu caile ta‹le› şi întorşu picioarele meale întru mărturia ta.
60Gătiiu-me şi nu me smintiiu a ţinrea porîncitele ‹tale›.
61Funrile greşiţilor legară-se de menre şi leagea ta nu o uitaiu.
62Miiadză-noapte sculaiu a me spovedi ţie, la dzisele dereptaţilor tale. 
63Soţ sîmtu eu tuturor celor ce se tem de tinre şi cinre ţinre porîncitele tale. 
64Mila ta, Doamne, împlu pămîntul, cu dereptatea ta învaţă-me.
65Bunrătate fapt-ai cu şerbul tău, Doamne, după cuvîntul tău.
66Bunrătaţile arrătariei şi înţe‹le›geriei învaţă-me, că porîncitelor tale credzuiu.
67Mainte de ce 

nu me smeriiu, eu mai greşiiu, der‹e›pt acea cuvîntul tău ţinruiu.
68Bunr eşti tu, Doamne, cu bunrătatea ta învaţă-me şi cu dereptatea ta.
69Mulţi-se pre menre nedereptatea trufaşilor, iară eu cu toată înrima mea ispitescu porîncitele tale.
70Închegă-se ca laptele înrima lor; eu legiei tale mai înva‹ţa›iu-me.
71Binre e mie că me-ai smerit, se me învăţu cu dereptatea ta.
72Bunru e mie leagea rrostului tău decît o mie de a‹u›r şi de argint.
Slava ‹Rîndu 1›
73Mînrule tale feceră-me şi tocmiră-me, preceapere-mi dă de me învaţa cu porîncitele tale.
74Cei ce se vor teame de tinre vedea-me-vor şi se vor veseli, că pre cuventele ‹tale› nedejdiiu.
75Cunoscuiu, Doamne, că e dereapta dzisa ‹ta› ‹şi› adevăr micşuratu-me-ai.
76Fie mila ta se me oteşască, după cuvîntul tău, şerbul tău.
77Se vine mie mîngăieturile ta

le şi viu voiu fi, că leagea ta învăţătoare mi-e.
78Se se sfiiască trufaşii, că fără dereptate fără-de-legiră pre menre; iară eu şuguiiu în porîncitele tale.
79Se me afle ce se vor teame de tinre şi vor şti mărturia ta.
80Fie înrima mea nevinovată în dereptaţile tale, se nu me scutur.
81Cumple-se în scoaterea ta sufletul mie‹u›, pre cuventele ‹tale› nedejdi‹iu›.
82Cumpliră-se ochii miei în cuvîntul tău grăindu: „‹Cîndu› me veri oteşi?”
83Că fuiu ca foalele în moare săr‹at›e, dereptaţile tale nu uitaiu.
84Cîte-su dzile‹le› şerbulu‹i› tău? Cîndu veri face de cinre me goneaşte giudeţ?
85Spuseră mie a-legiei-călcători şuguire, ce nu ca leagea ta, Doamne.
86Şi toate porîncitele tale adevăr; fără dereptate mînrară-me. Agiută-mi!
87Pu

le şi viu voiu fi, că leagea ta învăţătoare mi-e.
78Se se sfiiască trufaşii, că fără dereptate fără-de-legiră pre menre; iară eu şuguiiu în porîncitele tale.
79Se me afle ce se vor teame de tinre şi vor şti mărturia ta.
80Fie înrima mea nevinovată în dereptaţile tale, se nu me scutur.
81Cumple-se în scoaterea ta sufletul mie‹u›, pre cuventele ‹tale› nedejdi‹iu›.
82Cumpliră-se ochii miei în cuvîntul tău grăindu: „‹Cîndu› me veri oteşi?”
83Că fuiu ca foalele în moare săr‹at›e, dereptaţile tale nu uitaiu.
84Cîte-su dzile‹le› şerbulu‹i› tău? Cîndu veri face de cinre me goneaşte giudeţ?
85Spuseră mie a-legiei-călcători şuguire, ce nu ca leagea ta, Doamne.
86Şi toate porîncitele tale adevăr; fără dereptate mînrară-me. Agiută-mi!
87Pu

învaţă înţeleşu, că mărturiia ta învăţăturile meale-s. 
100Mai decît om bătrîru înţeleş, că porîncitele tale cerşuiu.
101De toate caile rreale apăraiu picioarele meale, se ţiniu cuventele tale.
102De la giudecarile tale nu me plecaiu, că tu leage pus-ai mie.
103Cîtu e dulce grumadzului mieu cuventele tale, decît mierea rrostului mieu. 
104De porîncitele tale înţeleş, derept-acea gilăluiiu toată calea nedereptaţiei. 
105Luminrătoriul picioarelor meale se ţiniu cuventele tale şi leagea ta e luminră cărrarilor meale.
106Giuraiu-me şi puşu a ţinrea dzisele dereptaţie‹i› tale.
107Smeriiu-me pînră la foarte, Doamne, învii-me după cuvîntul tău.
108Voia rro‹stu›lui mieu iubeaşte, Doamne, şi dziselor tale învaţă-me.
109Sufletul mieu în mînrule ta‹le› e pururea şi 

leagea ta nu uitaiu.
110Puseră greaşnicii cursă mie ‹şi› de la porîncitele tale nu rrătăciiu.
111Dobîndiiu mărturia ta în vecie, ca bucuriile înrimie‹i› meale sîmtu.
112Plec înrima mea a face dereptaţile tale în vecie dere‹p› plată.
113A-legiei-călcătorii gilăluiiu, e leagea ta îndrăgiiu.
114Agiutoriul mieu şi sprejenitoriul mieu eşti tu, că pre cuventele tale upovăiiu.
115Plecaţi-vă de la menre carii hiclenescu şi aflaiu porîncitele Domnului ‹mieu›.
116Prinde-me pre cuvîntu tău şi viu voiu fi şi nu rruşinra menre de greşala mea.
117Agiută-mi şi me voiu ispăsi şi me voiu învăţa în dereptaţile tale pururea.
118Urrit-ai toţi păşitorii de la dereptaţile tale, că nedereptu e cugetul lor. 
119Păşitori cugetaiu toţi greşnicii pămî‹n›tului, derept-acea iubiiu mărturia ta.
120Găvozdeaşte ‹de› frica ta peliţa mea, de dzise


le tale nu me temuiu. 
121Fă giudeţ şi dereptate, nu pridădi menre a me obidi.
122Aştaptă şerbul tău în binre, se nu clevetească menre trufaşii. 
123Ochii miei cumpliră-se în scoaterea ta şi în cuvîntul dereptaţiei tale.
124Fă cu şerbul tău după mila ta şi cu dereptatea ta învaţă-me.
125Şerbul tău sîmt eu, dă-mi minte de voiu şti mărturia ta.
126Vreame e a face lu Dum‹ne›dzeu, că sparseră leagea ta.
127Derept-acea îndră‹gi›iu porîncitele ‹...› decît aurul şi draghicamea. 
128Derept-acea cătră toate porîncitele tale îndereptaiu-me, toată calea nedereptaţiei urriiu-o.
129Ciudată e mărturia ta, dereptu-acea ispiteaşte-le sufletul mieu.
130Arrătarea cuventelor tale luminreadză şi dau mente pruncilor.
131Rrostul ‹mieu› deşcheiaiu şi traşu abur, că porîncitele tale pohtiiu.
Slava Rîndu ‹3›
132Prevea‹şte› pre menre şi me miluiaşte,

tutindinre cinre iubeaşte numele tău.
133Urmele meale îndereaptă pre cuvîntul tău şi ‹se› nu-mi vencă toată fă‹ră›deleagea.
134Mîntuiaşte-me de clevetele oamenrilor şi voiu ţinrea porîncitele tale.
135Faţa ta luminradză pre şerbul tău şi me învaţă cu derepta‹tea› ta.
136Ieşitul apelor scoaseră ochii miei, derep ce nu ‹ţi›nrură leagea ta.
137Dereptu eşti tu, Doamne, şi derepte, giudeca‹te›le tale.
138Spuse dereptate mărturiia ta şi vîrtos e adevăr.
139Topitu-me-au jealea ta, că uitară cuventele tale vrăji‹maşii› miei.
140Ars e cuvîntul tău foarte şi şerbul tău iubi-le.
141Giunre eu sîm‹t› şi urit, dereptaţile tale nu uitaiu.
142Dereptatea ta dereaptă e în veaci şi leagea ta adevară e.
143Bănat şi nevoi aflară-me, porîncitele tale învăţăturile meale-su.
144Dereaptă e mărturia ta în vecie, înţelepciunri-mi fă, de voiu fi viu.
145Chemaiu cu toată înrima mea, audzi-me, Doamne, că derep

taţile tale ceiu.
146Chemaiu tinre: „Scoate-me şi voiu ţinrea mă‹r›turia ta”.
147Aflaiu fără ceas ‹şi› chemaiu, pre cuvîntul ‹tău› upovăiiu.
148Aflară ochii ‹miei› cătră demînraţa a me învăţa cuventelor tale.
149Glasul a mieu audzi, Doamne, pre mila ta şi pre dzisa ta învii-me.
150Apropiiară-se cinre me goniia cu fărădelege, de legea ta delu‹n›gară-se.
151Aproape eşti tu, Doamne, ‹şi› toate caile tale adevărul e.
152De mainte cunoscuiu de la mărturii‹le› tale că în veaci urdzişi-i.
153Vedzi smerenia mea, ia-me, că leagea ta ne uitaiu.
154Giudeț giudeţulu‹i› mieu şi me izbăveaşte, derept cuventele tale învii-me.
155Departe e de greaşnicul spăsenia, că dereptatea ta nu cerşură.
156Cruţarile tale multe-s, Doamne, după dzisele tale învii-me.
157Mulţi-s ce me goniia şi-mi dodeiia, de la mărturiile tale nu me întorşu.
158Vădzuiu neprecepuţii şi stătuiu 

că cuvîntul tău nu ţinrură.
159Vedzi că porîncitele ‹tale› iubiiu, Doamne, cu mila ta învii-me.
160Începutul cuventelor tale adevăru e ‹şi› în veaci toate dzisele dereptaţiei ta‹le›.
161Giudeţele me mînrară aşeşi şi de cuvîntele tale spămîntă-se înrima mea.
162Bucuraiu-me eu de cuventele tale, că aflaiu hastnă multă.
163Nedereptatea-ţi gilăluiiu şi mi-e urrită, e leagea ta iubii-o.
164De şapte ori în dzi lăudaiu-te de dzisa derep‹ta›ţiei tale.
165Pace multe iubitorilor leagea ta şi nu e lor greşală.
166Aşteptaiu spăsenia ta, Doamne, şi porîncitele tale iubiiu.
167Ţinriu sufletul mieu mărturia ta ‹şi› îndrăgi-o vîrtos.
168Ţinruiu porîncitele tale şi mărturia ta, că toate caile meale înraintea ta, Doamne.
169Se se apropie rruga mea între tinre, Doamne, după cuvîntul tău înţelepciunri-mi dă.
170Se între cearerea mea înraintea ta, Doamne, pre cuvîntul a lui tău 

băveaşte-me.
171Rrupeţi ustnele meale cîntare, cîndu me veri învaţa cu dereptatea ta.
172Grăi-va limba mea cuventele tale, că porîncitele tale dereptate e.
173Fie mînra ta a me scoate, că porîncitele tale vruiu.
174Îndrăgiiu spăsenia ta, Doamne, şi leagea ta învăţătură-mi iaste.
175Viu va fi sufletul mieu şi te va lăuda şi dzisele tale agiuta-vor mie.
176Rrătăciiu ca berbecele cel perit, ceare şerbul tău, că porîncitele tale nu ‹u›itaiu.
Slava. Şederea 18. Cîntarea lui ‹David› ‹119›
1Cătră Domnul, cîndu bănuiiu, chemaiu și me audzi.
2Doamne, izbăveaște sufletul mieu de rrost strîmbu și de limbă lăstitoare.
3Ce se va da ție sa‹u› ce se va adauge ție cătră limba lăstitoare.
4Săgeatele tarelui ascuţite ardzîndu cu cărbunri de pustinie.
5Vai de e mie, că venrirea mea delu‹n›gă-se; mutaiu-me cu satele 

chidăreşti.
6Mult îmblă sufletul mieu.
7‹Cu› ceia ce nu-mi iubiră pacele fuiu în pace; cîndu grăiia lor, lupta-se cu menre în deşert.
Cîntec den scară 120
1Înrălţaiu ochii mie‹i› în dealuri, de unde va venri agiutoriulu mieu.
2Agiutoriul mieu de la Domnulu ce au faptu ceriul şi păm‹î›ntul.
3Nu dajd în smiintire picioarele tale, nece va durmita cinre te va ţinrea.
4Adecă nu va durmita, nece va adurmi cinre va ţinre Israil.
5Domnul ţinrea-te-va, Domnul acoperemîntul tău pre mînra dereapta ta.
6La dzuo soarele nu te va arde, nece lunra nopţiei.
7Domnul ţinrea-te-va de tot rreul, ţinrea-va sufletul tău Domnulu.
8Domnul ţinrea-va întrarea ta şi ieşirea ta de acmu şi pî‹n›ră în veacu.
Cîntecul ‹pragurelor› 121
1Mai veseliiu-me de cei ce dziseră mie: „În casa lui Domnedzău întra-vem!”.
2Stîndu era picioarele noastre în curtea ta, Ierusalime! 

3Ierusalimu e clădit ca o cetate, al lui soţie depreunră e.
4Acolo amu suiră genruchele, genruchele lu Dumnedzeu şi mărturia lu Israil; ispoveadiţi-vă nume‹lui› lu Dumnedzeu.
5Că acie şedzură scaunele la giudeţ, scaunele în casa lu David.
6Întrebaţi acelea de pacele Ierusalimului şi destul e ce te iubescu. 
7Fie pace în putearea ta şi destul în stîlpul păreţilor tăi.
8Dereptu fraţii miei şi vecinrilor miei grăiiu pace de tinre.
9Dereptu casa Domnului Dum‹ne›dzeului tău cerşuiu bunre ţie.
Cî‹n›tec ‹a pragurelor 122›
1Cătră tinre rrădicaiu ochii miei, celui ce vii în ceriu.
2Adecă ca ochii şerbului în mînrule domnilor săi şi adecă ca ochii şerbeei în mînrule doamnă-sa, aşea ochii noştri cătră Domnulu Dumnedzeul nostru, pînră ne va cru

ţa. 3Miluiaşte noi, Doamne, miluiaşte-ne, că mai multu împlumu-ne de urriciunri.
4‹Ce› mai împlu-se sufletul nostru de ponoslu, adurîndu ponoslu trufaşilor.
Cîntec a prag‹urelor› 123
1Că se nu au vrut fi ‹Domnul› întru noi, se dzică acmu Israil.
2Că se nu au vrut fi Domnul întru noi, cîndu a sta oamenrilor pre noi,
3iată vii înghiţi-ne-au vrut. Cîndu se-au vrut mînia băsăulu loru pre noi,
4iată apă ne-au vrut neca.
5Vale trecu sufletele noastre ‹...› apă neoprită.
6Blagoslovitu e Domnul carele n-au dat noi vîrat dinţilor al lor.
7Sufletele noastre ca paserea izbăvi-se de cursa vînrătorilor; cursa frînse-se şi noi mîntuiţi fum.
8Agiutoriul nostru în numele lu Dumnedzău ce-au făcut ceriul şi pămîntul.
Slava ‹Cîntarea pragurelor› 124
1Nedejditorii pre Domnul ca dealul Sionului; nu se va clăti în veaci viindu
2în Ierusalime. Dealu

rile denpregiuru lui şi Domnulu denpregiurulu oamenrilor săi de acmu şi pînră la veacu.
3Că nu va lăsa Domnul toiagul greaşnicilor pre soartea pravedni‹ci›lor; ca se nu tindză derepţii în fărădelege mînrule sale.
4Îmbunreadză, Doamne, bunrilor şi derepţilor cu înrimile.
5Ce se vor rrădzima ‹.. .› plată lă va spunre Domnul cu făcătorii fărădeleage. ‹Pace› pre Israili!
‹Cîntarea pragurelor› 125
1Cîndu va întoarce Domnul prada Sionului, fum ca cei mîngîiaţii.
2Atunce împlură-se ‹...› rrostul nostru şi limba noastră de veselie. Atunce ‹...› în limbi: „Mărit-au Domnul a face cu ei”
3Măritu-i-au Domnulu a face cu noi, fum veseli‹n›du-ne.
4Întoarse Domnul prădarea noastră ca valea cu austru.
5Sămărătoriul sămă‹rî›ndu cu lacrămi cu bucurie seaceră.
6Cei îmblători îmblară şi plînseră aru‹n›cîndu săm‹î›nţa sa; ‹...› vini‹n›du venri-

vor în bucurie luundu cu mînrule sale.
Cîntarea pragurelor 126
1Se nu a vrut Dumnedzeu clădi casa, în deşert trudiră-se dziditorii. Se nu Domnul străjuire cetatea, în deşert preveaghe stră‹jui›toriul.
2În deşert e voo a mînreca, sculaţi după şedeare cei ce aţi mîncat pînre lîngoriei, cînd au dat iubiţilor săi somnu.
3Adecă partea lu Domnedzău, feciorii, plata rroada pîntecelui.
4Ca săgeatele în mînrule tarelui, aşea feciorii cei scoşi.
5Feri‹ce› ceia ce vor împlea pohta sa de la dinşii; nu se va sfii, cîndu va grăi vră‹ji›maşilor săi den uşe.
‹Cîntare a pragurelor› 127
1Ferice de toţi cinre se teame de Domnul, ce îmblă în calea lui.
2Truda rroadeei sale mî‹n›ca-veri; fericat eşti ‹şi› binre-ţi va fi.
3Muiarea ta ca o viţă rodită în laturea caseei tale; feciorii tăi ca de noi odraslele maslinului denpregiurul measei tale.
4Adecă aşea blagoslovi-se-va omul carele se teame de Domnul. 

5Blagoslovi-te-va ‹Domnul› de Sion şi veri vedea bunrătatea Ierusalimului întru toate dzilele viiaţeei tale.
6Şi veri videa feciorii feciorilor tăi. Pace pre israilii!
‹Cîntarea pragurelor› 128
1De multe ori se luptară cu menre ‹.. .›; se dzică Israil acmu !
2De multe ori luptară-se cu menre den tinr‹e›reaţele meale şi amu nu prevîncură menre.
3Pre spinrarea mea lucrară păcătoşii, delu‹n›gară farădeleagea sa.
4Domnulu e dereptu, tăia-va cerbicea greaşnicilor.
5Se sfiască-se şi se întoarcă-se înderret toţi ce gilăluiescu Sionulu.
6Se fie ca iarba la tămăduire, aceaia ainte de covrag şi seacă.
7Di-nsa nu-și împlu mînru sale secerătoriul și poala sa adunrătoriul cu mînrule-și.
8Și nu dziseră trecătorii blagoslovenia lu Dumnedzău pre voi blagoslovimu-vă în numele lu Dumnedzeu.
Slava. Cîntarea de a ‹pragurelor› 129
1Den luo‹n›tru chemaiu cătră ti

nre, Doamne.
2Doamne, audzi glasul mieu, fi-ţi u‹re›chile tale luînd glas‹u›lu rrugilor meale.
3Se fărădelege previşi, Doamne, Doamne, cinre va opri ?
4Că de la tinre curăţie iaste; dereptu numele tău rrebdaiu-te, Doamne; rrebdă sufletul mieu în cuvîntul ‹tău›.
5Nedejdi sufletul mieu pre Domnul.
6De strajea demenreţiei pî‹n›ră noapte, den strajea demenreţiei se pedejdască Israil pre Dumnedzeu.
7Că de la Dumnedzeu e mila multă, de la dins mîntuirea.
8Şi acela mîntui-va Israil de toate fărălegile lui.
Cîntarea ‹pragurelor› 130
1Doamne, nu se înrălţă înrima mea, nece se înră‹l›ţară ochii miei. Nice îmblaiu mai în mari, nece în mai ciudaţi de menre.
2Se nu smerit, înţeleşu, ce înrălţaiu sufletul mieu ca aplecatul cătră mumă-sa, că veri da pre sufletul mieu.
3Se nedejdească Israil pre Dumnedzeu de acmu şi pî‹n›ră în veac.
Cî‹n›tec ‹de a pragurelor› 131
1Pomeneaşte, Doamne, David şi toate blîndeaţele lui.
2Că se giură 

Domnului ‹şi› făgădui-se lu Dumnedzeu a lu Iacov.
3„Se aşu întra în satul caseei meale sau se-aşu sui în patul mieu,
4se-aşu da somnu ochilor miei şi geanelor meale durmitare
5şi rrăpaos cliucirelor meale, pînră voiu afla locul lu Dumnedzău, satul Dumnedzeului lu Iacovliu”.
6 Se sliș adecă o audzim în Efranthu, aflămu-o în cîmpii dumbravilor.
7Întra-vrem în satul lui, închina-ne-vrem la locul iuo au stătut picioarele lui.
8Învii, Doamne, în rrăpausulu tău, tu secriniul sfinţiei tale.
9Sfintitorii tăi înveaşte-se-vor în dereptate şi cuviioşii tăi bucurară-se.
10Dereptu Davidu, şerbu tău, nu întoarce faţa ta de la unsul tău.
11Giuratu-s-au Domnul lu Davidu adevăr şi nu s-au lepă‹dat› de acea: „De rroada voiu pîntecelui tău punre pre sca‹u›nul tău”.
12Se ară ţinrea feciorii tăi mărturiia mea și mă

rturia mea aceasta cu  aceaia învăţa-i-voiu, şi feciorii lor pî‹nră› în vecie şedea-vor pre scaunul tău.
13Că au ales Domnul Sionul, iubi-l în viaţă-sa.
14Adecă rrăpausul mieu în veacii veacului, acicea me voiu muta, că-l iubiiu.
15Vînratul lui blagoslovindu blagoslovesc şi measerii lui sătura-i-voiu de pînre.
16Sfintitorii lui înveaşte-i-voiu în spăsenie şi cuviioşi‹i› lui cu bucurie bucura-se-vor.
17Acie voiu întoarce cornul lu David, gătiiu luminrătoriu unsului mieu.
18Dracii lui înveaşte-i-voiu în rrecire, e pre acela înfluri-va sfinţia mea.
‹Cîntecul pragurelor› 132
1Adecă acmu ce e binre sau ce e frumos, numai se vie ca fraţi depreunră?
2Ca mirul pre capul se deştingă pre barba, ‹în› barba lu Aaron, se deştingă pre tivitura veşmie‹n›telor a lui.
3Ca rroa Iermonului ce deştinge pre dealurile Sionului. Că acie dzise Dumnedzeu viaţă pînră în veacu. 

1Adecă acmu blagosloviţi Domnulu toţi şerbii lu Dumnedzău, cîţi staţi ‹...›, în curtea caseei Dumnedzeului nostru.
2Nopţile rrădica‹ţi› mînrule voastre în cea sfîntă ‹...›
3Blagoslovi-te-va Domnulu den Sion, cel ce feace ceriul şi pămîntul.
Slava. Şedearea a noa‹o›spredzeace. ‹Lăudăm 134›
1Lăudaţi numele Domnului ‹...›
2Carii stau în casa Domnului, în curtea caseei Domnului nostru.
3Lăudaţi Domnulu, că e bunru Domnulu. Cîntaţi numelui al lui, că e bunru.
4Că Iacov alease-l şie Domnul, ‹şi› Israil parte şie.
5Că eu cunoscuiu că e mai mare Domnul şi Domnul nostru e prespre toţi dumnedzeei.
6Toate cîte a vrut Domnul faptu-le-au, în ceriu şi pre pămînt, în mare şi toate beznele.
7Scoate nuorii denrapoia pămîn

fulgerul în ploaie-l feace. Scoate vînturile den vistiarele sale.
8Cela ce pierdu întînii Eghiptului de la om pînră în vită.
9Tremease seamne şi ciudese în mijloc de tinre, Eghipte, pre faraon şi toţi şerbii lui.
10Cela ce pierdu limbi multe şi ucise împăraţi tari.
11Sion, împăratul Amoreiului, i Oga, împăratul Vaseiului, şi toată împărăţia Hanaanului.
12Şi deade pămîntul lor parte, partea lu Israil, oamenrilor săi.
13Doamne, numele tău e în vecie şi pomeana ta pre gintul ginturelor.
14Că va giu‹de›ca Domnul oamenrilor săi şi de şerbii săi milă-i e.
15Boluanii limbilor, argint şi aur, lucru de mînră omenrească, rrost au şi nu grăiesc, ochii au şi ‹nu› vădu,
16urechi au şi nu a‹u›du, nece amu e abur în rrostul lor.
17Soţi se le fie cinre-i face şi toţi cinre credu pri-nşii.
18Casa lu Israil binre-grăiţi de Domnul; casa lu Aaron 

blagosloviţi Domnul.
19‹...› cei ce se tem de Domnul blagosloviţi Domnul.
20Blagoslovitu e Domnul den Sion, ce vie în Ierusalim.
Lăudăm Domnul 135
1Ispovediţi-vă Domnului, că e bunru că în veaci e mila a lui.
2Ispovediţi-vă Dumnedzeu‹lu›i dum‹ne›dzeilor, că e în veaci domnia lui.
3Spunreţi-vă Domnului dumnedzeilor, că în veaci e domnia lui.
4Făcătoriului ciudelor mari singur, că în veaci e mila lui.
5Celui ce feace ceriul cu mintea, că e în veaci mila lui.
6Cel ce întări pămîntul pre apă, că e în veaci mila lui.
7Cel ce feace luminra cea mare însuşi, că în veaci e mila lui.
8Soarele în putearea dzileei, că în veaci e mila lui.
9Lunra şi stealele în putearea nopţiei, că în veaci e mila lui.
10Celui ce pierdu Ieghiptul cu întîni‹i› lui, că e în veaci domnia lui. ‹...›
12Cu mînra lui cea tare, şi cu braţul celu înraltu, că 

e în veaci mila lui.
13Celui ce au împă‹r›ţit Marea Neagră într-î‹m›be parţile, că e ‹în› veaci mila lui.
14Şi acelui ce a dus israili‹i› pre mijloc de ea, că în veaci e mila lui.
15Celui ce au scuturat Faraon şi sila lui în Marea Neagră, că e în veaci mila lui.
16Cel ce purtă oamenrii săi în pustinie, că e ‹în› veaci mila lui.
17Celui ce pierdu împăratul cel mare, că în veaci e mila lui.
18Şi celu‹i› ce ucisă împăratul tare, că în veaci e mila lui.
19Sionulu, împăratul Amoreiului, că în veaci e mila lui.
20I Oga, împăratul Vaseiului, că în veaci ‹e› mila lui.
21Celui ce-au dat pămîntul lor parte, că în veaci e mila lui.
22Partea lu Israil, şerbului său, că e în veaci mila lui.
23Că în smerenia noastră pomeni-ne Domnulu, că în veaci e mila lui.
24Izbăvitu-ne-au de vrăimaşi‹i› noştri, că în veaci e mila lui.
25Dat-au hrană a toată peliţa, că e în veaci mila lui.
26Ispovediţi-vă Dumnedzeulu‹i› ceriului, că e în veaci mila lui.
‹Cîntarea lui› David de la Eremiianu desu ‹136›
1La rriul Vavilonului aciia şedzum şi 

plînsem, că pomenim noi Sionul.
2În salce, în mijlocul ei, spîndzurăm orgoanele noastre.
3Că acolo întrebară-ne cei ce ne prădară cuvente de a cîntecelor ‹...›: „Cîntaţi noa‹o› de cîntecele Sionului!
4Cum vrem cînta cîntecul lu Domnedzău pre pămînt striinru?
5Se aşu uita tinri, Ierusalime, uitată fie dereapta mea!
6Lepească-se limba mea grumadzilor miei ‹...›, se nu înrainte-aşu punre Ierusalimulu ca dentru începutulu veseliiei meale.
7Pomeneaşte, Doamne, fii‹i› Edomului în dzua Ier‹usa›limului, cinre grăiia: „Deşertaţi, deşertaţi pînra la urdzirea lui!”
8Featele Vavilonului, mişelelor, fericatu e cenre va plăti ţie plata ta ce ea va plati noo.
9Ferice e ce‹nre› va lua şi va răzbi pruncii tăi de piiatră.
Slava. Cî‹n›tarea lu David 137
1Ispovedescu-me ţie, Doamnele, cu toată înrima mea ‹şi› între îngeri cîntu ţie, că ai ‹a›scultatu toa

te graiu‹r›ile rrostului mieu.
2Închinru-me că‹tră› beseareca sfinţiei tale, spuniu-me numelui tău de mila ta şi adevărului tău, că ai mărit pre toţi numele sfînt al tău.
3În dzua în ce te voiu chema, currundu me a‹u›dzi! Mulţişi-me în sufletul mieu cu putearea ta.
4Spunru-se ţie, Doamne, toţi împăraţii pămîntului, că ascultară toate graiu‹r›ile rrostului tău.
5Şi vor cînta în cîntecele Domnului, că e mai mare slava Domnului.
6Că e înralt Domnul şi pre smeriţi-i preveaşte şi înrălţimea de departe o şti.
7Se aşu mea‹r›ge în mijloc de bănat, învie-me-veri; pre mînia vrăjimaşilor mie‹i› tindi-va mînra sa şi scoase-me dereapta ta.
8Domnul va da derept menre; Doamne, mila ta e în veaci; lucrul mînrulor tale ne părăsi.
În marginre de Zah‹aria› 138
1Doamne, ispititu-me-ai şi me-ai cunoscut;
2tu cu‹no›scuşi şedearea mea şi scularea mea;
3tu înţeleseşi gîndul mieu de departe; 

cărrarea mea şi necălcata mea tu eşti sleditoriu.
4Şi toate caile meale prevădzuşi, că nu e lăstire în limba mea.
5Adecă tu cunoscuşi toate deapoile şi de demultele; tu me încheiaşi şi puseşi pre menre mînrule tale.
6Miră-se mentea ta de menre, întări-se şi nu vîncu cătră-‹n›s.
7Cătruo voiu i de duhul tău şi de faţa ta cătru‹o› voiu fugi?
8Se aşu sui în ceriu, tu acole eşti; se aşu deşti‹n›ge în iadu, aciie eşti.
9Se aşu luoa arepile meale de demînraţă şi me-aş muta înrapoia mariei,
10şi amu acolo mînra ta năstăvi-me-va şi me va ţinrea dereapta ta.
11Şi dzi‹ș›: „Iată întunrea‹re›cul călca-me-va şi no‹aptea› în luminrarea mîncariei meale.”
12Că întunrearecul nu va întureca de la tinre şi noaptea ca dzua luminra-se-va. Ca întunrea‹re›culu ei, aşea şi luminra ei.
13Că tu întocmişi pîntecele mieu 

şi me-a‹i› ‹l›uat den maţele mumînriei meale.
14Spuniu-me ţie că cu frică se miră ciudesele pre lucrul tău şi sufletul mieu şti vîrtos.
15Nu se asc‹un›se osul mieu de tinre, de acealea ce mi-a‹i› faptu într-ascuns şi trupul mieu pre dedesuptul pămîntului.
16Nedereasele meale vădzură ochii tăi ‹şi› în carţile tale toţi se vor scrie. Dzua clădi-se-vor şi nemică într-î‹n›sele.
17E mie vîrtos cinstiţi fură soţii tăi, Doamne; foarte se întăriră puterile lor.
18Număraiu, mai decî‹t› arinra mulţi-se-vor; sculaiu ‹şi› încă sîmtu cu tinre.
19Se ai ucide greaşnicii, Doamne! Bărbaţii strîmbi, plecaţi-vă de la menre!
20Că seţi rrevnitori în gînduri lor; lua-vor în deşert cetaţile tale.
21Au cinre te gilă‹lu›iaşte, Doamne, gilălui‹iu› şi de vrăjimaşi‹i› tăi şi stătuiu?
22Şi de sfîrşit giloşag gilăluiiu ei ‹şi› vrăjimaşi fură mie.
23Ispiteaşte-me, Dzeu, şi ştii inrima mea; ispiteaşte-me şi 

cunoşti cararea mea.
24Şi vedzi se ‹e› cale de farădeleage întru menre; năstăveaşte-‹me› pre calea de veac.
‹Cîntecul lui David› 139
1Ia-me, Doamne, de la omulu hiclean şi de la bărba‹tu›lu nedereptulu izbăveaşte-me.
2Ce gîndiră pre menre nedereptate într-îrimă, dzua glotiia-se oşti.
3Ascuţiră limba sa ca şerpe, venri‹nru› de aspidă supt ustnele lor.
4Ţinre-me, Doamne, de mînr‹ul›e greşni‹ci›lor, de omul nederept scoate-me, de la cei ce gîndiră a împiedeca urmele meale.
5Ascunseră trufaşii cursă mie şi funri întinseră, cursă picioarelor meale, lîngă cărrare de greşală puseră mie.
6Dzişu Domnului: „Dumnedzău mieu eşti tu, ia amente glasul rrugăciunriei meale.”
7Doamne, Doamne, sila spăseniei, u‹m›brit-ai spre capul mieu în dzi de rrăzboiu.
8Nu mai da menre, Doamne, de pohta mea, greaşnicului; gîndiră pre menre; nu părrăsi menre, se nu 

nu cînduva înrălţa-se-va.
9Capul denpregiurul lor, ustenit‹u›lu rrostu lor acoperi-va.
10Cadea-vor pre ei cărbunri de foc, oborri-veri ei în chin neustoit.
11Bărba‹t› limbut nu se va înderepta pre pămîntu; bărbat nedereptu rreu va vînra în putredire.
12Înţeleş că va face Domnul giudeţ measerilor şi descumpărat mişe‹i›l‹o›r.
13Însă derepţii ispovedi-se-vor nume‹lui› tău şi se vor muta derepţii cu faţa ta.
Slava. ‹Cîntecul lui David› 140
1Doamne, chemaiu cătră tinre, audzi-me; ia amente glasul rrugăciunrilor meale, cîndu voiu chema cătră tinre.
2Se se înderepteadze rruga mea ca o cădire înra‹in›tea ta; rrădicarea mînrulor meale, jirtva de sară.
3Punre, Doamne, ținreare rrostului mieu şi uşiiei îngrădire de ustnele meale.
4Nu pleca înrima mea în cuvente hicleane, a cugeta vinele de păcate, cu oamenrii ‹ce› dereg fărădeleage nu me voiu număra cu aleşi‹i

lor.
5Înarreta-me-va dereptu cu mila ‹şi› afla-me-va, iară untul greaşnicului se nu ungă capul mieu. Că încă şi rruga mea în voie bunră a lor.
6Înghiţite fură lîngă piatră giudea‹ţe›le lor. Audzi-se-vor gră‹i›tele meale, că vîncură.
7Cît grosul pămîntului ‹...› rrăsipiră-se oasele lor la iadu.
8Că cătră tinre, Doamne, Doamnele, ochii ‹miei› pre tinre upovăiră, nu lua sufletul mieu.
9Ţinre-me de aceaste curse ce puseră mie şi de blăznirea ce facu fărădeleage.
10Cădea-vor în mreaja sa greaşnicii, urul sîm‹t› eu pînră voiu treace.
‹Înţelepciunrea lui David 141›
1‹C›u glasul mieu c‹ă›tră Domnul chemaiu, cu glasul mieu că‹tră› Domnul rrugaiu-me.
2Vărs între el rruga mea şi grijea mea înrai‹n›tea lui spunre-o-voiu.
3Cîndu se cu‹m›pliia de la menre aburul mieu şi tu cunoscuşi cărrarea mea. Pre aceasta cale pre carea îmblaiu ascunse

ră cursa mie.
4Căutaiu de-a dereapta de menre şi vădzuiu că nu fuse ‹cinre› ştie menre. Peri fuga de la menre şi nu iaste cinre a ceare sufletul mieu.
5Chemaiu cătră tinre, Doamne, dzişu: „Tu eşti nedeajdea mea, partea mea eşti pre păm‹î›ntulu celor ce ei viu.”
6Ia amente cătră rrugăciunrea mea, că me smeriiu foarte. Mîntuiaşte-me de cei ce me gonescu, că se întăriră ‹...› decît menre.
7Scoate den temniţă ‹...›, a se ispovedi numelui tău; menre aştaptă derepţii pînră veri plăti mnea.
În margire. ‹Cîntecul lui David› 142
1Doamne, a‹u›dzi rruga mea şi socoteaşte rrugăciunrea mea într-adevărul tău, audzi-me în dereptatea ta.
2Şi nu întra în giudeţ cu şerbul tău, că nu se va înderepta înraintea ta tot viul.
3Că goni vrăjimaşul sufletul mieu, micşurat-au în pămînt viaţă-mea; tocmitu-me-au întru înturea‹re›c 

ca morţii veacu‹lui›.
4Şi mîhni-se sufletul mieu întru menre, întru menre sminti-se înrima mea.
5Pomeniiu dzilele de demult, învăţaiu-me întru toate dealele tale, în faptele mînrulor tale învaţaiu-me.
6Rrădicaiu cătră tinre mînrele ‹...›, sufletul mieu ca pămîntul fără de apă ţie.
7Curru‹n›du audzi-me, Doamne, cumpli aburul mieu; nu întoarce faţa ta de la menre şi me asămănraiu cu cei ce deşti‹n›gu în săpătură.
8A‹u›dzită fă mie demînraţa mila ta, că pre tinre nedejdiiu; arrata-mi, Doamne, calea în ceaia ce voiu i, că cătră tinre luaiu sufletul mieu.
9Scoate-me de la vrajimaşi‹i› mie‹i›, Doamne, cătră tinre fugiiu.
10Învaţă-me a face voia ta, că tu eşti Dumnedzău mieu. Sufletul tău cel bunr nastăvi-me-va pre pămîntulu dereptu.
11Der‹e›ptu numele tău, Doamne, învie-me-veri; cu derepta‹tea› ta scoate-veri den grije sufletul mieu.
12Şi ‹cu› mila ta piarde-veri vrăjimaşii 

miei şi veri piarde toţi dodeitorii sufletului mieu, că eu şerbul tău sîmt.
Slava. Şedearea 20. Cîntecu lui ‹David› 143
1Blagoslovitu e Dumnedzeu mieu ce au învăţat mînrule meale ‹...› înglotirea degetelor meale pre războiu.
2Mila mea şi amistuirea mea, sprejenitoriul mieu şi mînt‹uit›oriul mieu, scutitoriul mieu, spre-ns upovăiiu, vinovăţiiu oamenrii miei suptu menre.
3Doamne, ce iaste omul, că i te-ai arretatu lui, sau fecioru omenrescu că-l veri schimba?
4Omul a deşertu asămănră-se, dzilele-i ca umbra trecură.
5Doamne, pleacă ceriul şi deştinge, atinge de codri şi se vor afuma.
6Fulgeră cu fulgerul şi-i veri rrăsfira, lasă săgeatele tale şi‹i› veri smenti.
7Tremite mînra ta de sus, trage-me şi me izbăveaşte de apă multă, den mînr‹ul›e ‹de› fecior‹i› striinri.
8A lor rrost grăiia deşert şi dereapta lor dereaptă neder‹e›ptaţilor.
9Dzeule, cîntecu nou cînta-voiu ţie, în cîntari cu dzeace strune cîn

ta-voiu ţie.
10Dătătoriului spăsenie împăraţilor, izbăvitoriului lu Davidu, şerbului său de arme rreale.
11Mîntuiaşte-me ‹...› den mînrule feciorilor striinrilor ‹...›
12A lor fecerii ca de nou rrăsădiţi, împlîntaţi den giunriia sa; fecioarele lor cruţate şi înfrumse‹ţa›te ca în chip de besearecă.
13Ţinetorii lor plinri, dezlupindu den ceasta în ceaia. Oile lor multu se-au plodit, mulţindu-se în ieşitul său;
14boii loru-s graşi. Nu e cădere călduriei lui, nece străbatere, nece strigare în răspîntiile lor.
15Îmbunrară oamenrii ceia ce aceşte sîmtu; ferice de oamenrii lor, ‹...› e Domnulu Dumnedzeu lor.
Lauda lu David 144
1Înralţu-te, Dzeul mieu, împăratul mieu, blagoslovescu numele tău în veaci şi în veacii veacului.
2Şi în toate dzile blagoslovescu-te şi lăuda-voiu numele tău în veaci şi în veacii veacului.
3Mai mare e Domnul şi e lăudatu vîrtos şi mări

ia lui ‹...›
4Pre gi‹n›tul gi‹n›tului laudu lucrul tău şi putearea ‹ta› vesti-vor.
5Mare frumseţe slaveei svinţiiei tale grăi-vor şi ciud‹e›le tale spunre-voru.
6Şi puterile fricoase ale tale gice-vor şi măria ta spunre-vor.
7Pomeană mulţiriei bunrătaţiei tale dezlupi-vor şi de‹re›ptaţiei tale bucura-se-voru.
8Mîngîios şi milostiv Domnul, în-lu‹n›g-rrăbdătoriu, şi e multu milostiv.
9Bunru e Domnulu a toată firea şi cruţătorile lui pre toate lucruri‹le› lui.
10Se se spune ţie, Doamne, toate lucrurile tale şi cuvinioşii tăi se te blagoslovească.
11Slava împărăţiei tale dzice-o-vor şi putearea ta grăi-o-vor.
12A spunre feciori‹lor› omenreşti putearea ta şi putearea a mare frumseaţele a împărăţiei tale.
13Împărăţia ta, împărăţie întru toţi veacii şi biruitul tău întru tot gintul ginturelor. Credzutu e Domnul în toate cuventele sale şi mai cuvios 

întru toate dealele sale.
14Rrădică Domnul toate în gios cei ce cadu şi trage toate în-gios-arru‹n›catele.
15Ochii ce toţi pre tinre upovăiescu şi tu dai lor hrană în vreamea bunră.
16Deschidzi tu mînra ta şi veri sătura tot viul de voie bunră.
17Dereptu e Domnul întru toate caile sale şi cuvios în toate lucrurile sale.
18Aproape e Domnul de toţi cinre-l cheamă ‹...› în adevăr.
19Voia ce se tem de-ns face şi rruga lor aude şi scoate ei.
20Ţinre Domnul toţi ce iubesc el şi toţi greşiţii piiarde-i-va. 
21Lauda lu Dumnedzău grăiescu rrostul mieu şi se binre-grăiască toată peliţa numele cel sfînt a lui, în veaci şi în veacii veacului.
Slava. ‹Lauda lu Davidu› 145
1Laudă sufletul mieu Domnul; 
2lăuda-voiu Domnul în viiaţa mea, cînt Dumnedzăului mieu pînră sîmtu. 
3Nu vă nedejdireţi 

pre giudeaţe, nece feciorii omenreşti, ‹că› întru ei nu e spăsenie.
4Şi iase sufletul lui ‹şi› întoarce-se-va în păm‹î›ntul său. Înr-aceaie ‹dzi› peri-va toate gîndurile lui.
5Ferice, de bărbatul aceluia ce Dumnedzăul lui Iacov i-e agiutoriu, nedeajdea lui pre Domnul Dumnedzăul său,
6ce au faptu ceriul şi pămîntul, marea şi toate ceale ce-s într-î‹n›să;
7ce ţinre adevărul în veac, ce face şi giudeţ obiduiţilor, ce dă hrană flămîndzilor. Domnulu dezlegă fărecaţii;
8Domnul mijeaşte orbii, Domnul trage în-gios-arru‹n›caţii, Domnul iubeaşte derepţii;
9Domnul ţinre proiditul; săracul şi vădoa lua-o-va şi calea greşiţilor piiarde-o-va.
10Împărăţi-va Domnul în veaci, Dumnedzeu tău, Sioane, pre gi‹n›tul gintului.
‹Lăudăm› 146
1Lăudaţi Domnulu, că e bunr cîntecul; Dumnedzeului nostru se se îndulcească lăudarea.
2Zidindu Ierusalimul Domnulu, rrăsfiratul 

israililor adunra-va.	
3Vindeca-va zdrobiţii cu înrimile şi va lega zdrubituri‹le› lor.
4Număra-va mulţia stealelor şi tuturoru numere gice-lă-va.
5Mare e Domnul nostru, mare e şi tăria lui şi înţelepciunrea lui nu are număru.
6Ia blîndzii Domnul ‹şi› smereaşte greaşnicii pînră la păm‹î›nt.
7Înceapeţi Domnului în spoveadă, cîntaţi Domnului nostru în ceateră,
8ce nuoreadză ceriul de nuori, ce găteaşte pămîntului ploaie, ce rrăsare pre munţi fînr şi zlac slujbeei omenrişti,
9dătătoriului viteei mîncarea lor şi ‹pa›sărilor cioarrelor ce-l cheamă.
10Nu în putearea cailor ară vrea, nece în vîrtutea bărbaţilor ară vrea.
11Vrear-ară pre cei ce se tem de el şi pre carii se nedejdesc pre mila lui.
Lăudăm adevărulu 147
1Mai laudă, Ierusalime, Domnul, laudă Dumnedzăul tău, Sioane.
2Că 

întări cu ve‹ri›gi uşea ta i blagoslovi fiii tăi întru tinre.
3‹Ce› puse ‹în› hotarrele tale pacele şi de grasul grîului sătura-te.
4‹Ce› tremite-va cuvîntul său pămîntului şi de sîrg ‹...› cuvîntul lui.
5Dătătoriul neaoa sa ca lînra, negura ca cenruşea o varsă.
6Arruncă bruma sa ca pînrile, într-aleanul faţeei gerului cinre va mai sta? 
7Tremite-va cuvîntul său şi topi-o-va, sufla-va aburul lui şi curre-vor apele.
8Spus-au cuvî‹n›tul său lu Iacov, dereptatea şi dzisele sale lu Israil.
9Şi feace aşea a toate limbile şi giudeca‹te›le sale nu arrătă lor.
Slava ‹Lăudăm› 148
1Lăudați Domnulu den ceriu, lăudați-l în ceia de sus!
2Lăudați-l toți îngerii lui! Lăudați-l toate silele lui!
3Lăudați-l soarele și lunra! Lăudați-l toate stealele și luminra! 
4Lăudați-l ceririle ceriului și apa ceaia de pre mai sus de ceriu 
5se laude numele lu Dumnedzeu; că acela dzise și fură ace‹la› poveli și se tocmiră.
6Puse-le în veacii și veacul de veacu. Povelit poloji-se și nu va treace.
7Lăudați 

Domnul de pre pămînt, șerpii și toate beznele. 
8Focul, grindirea, neaoa, bruma, abur de vicol ce le facu cuvî‹n›tul.
9Munți‹i› și toate dealurile, aburii ce rroadă aduc și toți codrii.
10Fierile și toate vitele, gadinele și pasările pănoase.
11Împărații de ‹pre› pămîntu și toți oamenrii, giudeațele și toți giudecătorii pămîntulu‹i›.
12Giunrii și featele, bătrînrii cu tinrerii se laude numele lu Dumnedzeu 
13că se înră‹l›ță numele aceluia unrului.
14Spunrerea lui pre pă‹mî›nt şi pre ceriu. Şi va înralţa cornul oamenrilor săi. Cîntec tuturor cuvioşilor lui, fecerilor israililor, oamenrilor ce se apropie de el.
‹Lăudăm› 149
1Cîntaţi Domnului cîntec nou, lăudarile lui în beseareca cuvioşilor.
2Se se veselească Israil de cela ce l-au fapt şi feciorii Sionului se se bucure de împăratul său.
3Se laude numele lui în ceate, în tî‹m›pîne şi în pseltire se cînte lui.
4Că binre au vrut Domnul 

în oamenrii săi şi înrălţa blîndzii în ispăsenie.
5Lăuda-se-vor cuvioşii în slavă şi se vor bucura în sălaşele sale.
6Înră‹l›ţarea Dzăului în grumadzul lui şi speatele de îmbe lătur ascuţite în mînrule lor,
7a face despus în limbi şi arătare în oamenri
8A lega împăratul lor cu piiadeci şi slaviţii lor cu brăţari fărăcate de fierru.
9Se facă întru ei giudeţ ce e scris. Slava aceasta iaste tuturor preacuvioşilor lui.
‹Lăudăm› 150
1Lăudaţi Dumnedzeu în sfinţii lui, lăudaţi-l în tăriia puterie‹i› lui.
2Lă‹u›daţi-lu pre putearea lui, lăudaţi-l după preamulţia măriiei lui.
3Lăudaţi-l în glas de bucinre, lăudaţi-l în cîntari şi în cetere.
4Lăudaţi-l în timpîne cetele, lăudaţi-l în strune şi ‹în› orgoane.
5Lăudaţi-l în clopote cele cu ‹bunre› glasure, lăudaţi-l în clopotele strigariei
6Toată dihania se laude Domnul.
Slava
Sii ps‹a›lmi usebiu i lu scris David cîndu se luptă a săişi cu ‹Go›liathu şi înr-acea cisla ‹...› 

 

David proroc şi împărat. Cîntare. Şedeare 1
‹1›Ferice bărrbat ce nu mearrge la sfatul necuraţilor, şi pre calea păcătoşilor nu stă, şi la şederile pierdzătorilor nu şeade.
‹2›Ce în leagea Domnului învăţă-

se dzuoa şi noaptea.
‹3›Şi hi-va ca lemnul rrăsădit lîngă ieşitul apee‹i›, ce rrodul său dă în vreamea sa, şi frundza lui nu cade, şi toată cîtă se face dospeaşte.
‹4›No aşa, necuraţilor, no aşa, ce ca pulberea ce o mătoră vîntul den faţa pămîntului.
‹5›Dereptu acea nu voru învie necuraţii la giudeţ, nece păcătoşii în sfatul derepţilor.
‹6›Că şti‹e› Domnul calea derepţi

lor şi calea necuraţilor piere.
În sfîrşit Cîntecul lui David. 
Prorocie în Hristos şi chemă limbile 2
‹1›Derep-ce încetiră-se limbile şi oamenii învăţîndu-se deşărrtălor?
‹2›Înrainte stătură împăraţii pămîntului, şi boiarii adurară-se împreună spre Domnul şi la Hristosul lui.
‹3›Să rrupem legătorile lor, şi lepădăm de la noi giugul lor.
‹4›Vietoriul la ceriu

re rrîde-ş de ei, şi Domnul bate-ş giuc de ei.
‹5›Atunce grăi-va cătră înşii în mînia sa, şi cu urrgia sa smenteaşte ei.
‹6›E eu pusu sîmtu de la densu pre-a Sionului măgură sfîntă a lui,
‹7›Spuniu dzisele Domnului. Domnul dzise cătră mene: „Fiiul mieu eşti tu, eu astădzi născuiu-te.
‹8›Ceare de la mene şi da-ţi-voiu limbile ocinele tale, şi ţinuturile tale în sfîrşitul

pămîntului.
‹9›Paşte-i cu fuşte de fierru, a vas de lut frînge-i”.
‹10›Şi acmu, împăraţii, înţeleageţi, învăţaţi-vă toţi giudecătorii pămîntului.
‹11›Lucraţi Domnului cu frică, şi bucuraţi-vă lui cu cutremuri.
‹12›Luoaţi învăţătură, se nu cînva mînie-se Domnul şi veţi piere den calea Dereptului! Cîndu în‹cin›de-se-va curundu urrgiia lui, fericedz toţi nedejdu

i spre îns!
Cîntecul lui David cîndu fugiia de faţa lui Avesalom, fiiul său 3
‹1›Doamne, ce se mulţiră dodeitorii miei? Mulţi sculară-se spre mene.
‹2›Mulţi grăiră sufletului mieu: „Nu e mîntuirea lui de la Dumnedzăul lui”.
‹3›E tu, Doamne, agiutoriul mieu eşti, măriia mea şi înrălţarea capului mieu.
‹4›Cu glasul mieu cătră Domnul chiemu, şi audzi-mă dem pădure sfîn

tă a sa.
‹5›E eu adurrmiiu şi durrmia sculaiu-mă că Domnul agiută-mi.
‹6›Nu mă temu de-ntureareci de oameni ce cadu pregiurul mieu.
‹7›Învie, Doamne, mîntoiaşte-mă Dumnedzăul mieu, că tu vătămaş toţi vrăjbitorii miei în deşerrtu, dinţii păcătoşilor frîmt-ai.
‹8›A Domnului iaste mîntuirea, şi spre oamenii tăi blagoslovenie ta.
Slav. În sfîrşit

Cîntarea lui David 4
‹1›Cîndu chemaiu, audzi-mă Dumnedzăul dereptăţiei meale; în scîrbi tinsu-mi-ai; miluiaşte-mă, ascultă rrugăciunea mea.
‹2›Fini oamenilor, pîră cîndu greu enimoşi? Derep-ce iubiţi deşerrturile şi socotiţi menciuni?
‹3›Şi se ştiţi că minură Domnul preacuviiosul său; Domnul audzi-mă cîndu chemaiu cătră însu.
‹4›Mîniia-ţi-vă

şi nu greşiţi, e ce grăiţi în enimile voastre la straturile voastre milustiviţi-vă.
‹5›Giunghiiaţi cumăndare dereaptă şi nedejduiţi la Domnul.
‹6›Mulţi grăiră: „Cine iveaşte nuao dulceaţa?” Sămnă-se spre noi lumina faţeei tale, Doamne,
‹7›Dat-ai veselie în enima mea, de rrodul grînlui, vinul şi untul său mulţi-se-va.
‹8›În pace depreună adurrmiiu şi rrăpaus, că tu,

Doamne, unul pre nedeajde sălăşluitu-mi-ai.
În sfîrşit. Cîntecul lui ‹David› 5
‹1›Graiurele meale socoteaşte, Doamne, înţeleage chemarea mea.
‹2›Ia ‹a›mente glasul rrugăciuneei meale, Împăratul mieu şi Dumnedzăul mieu, că cătră tire rrugaiu-mă, Doamne!
‹3›Demîneaţa audzi glasul mieu, demîreaţa sta-voiu raintea ta şi vădzu.
‹4›Că Dumnedzău nu va fără leage tu eşti; nu apropie-se de tire hî

cleanii,‹5›nice voru hi în leage călcătorii raintea ochilor tăi; urrîş toţi făcătorii fără leage,
‹6›cierrdzi toţi grăitorii-menciuni, bărrbatul cruntu şi hîcleanu, spurcăciune-i Domnului.
‹7›E eu mulţia milustineei tale întraiu în casa ta, închiru-mă cătră beseareca sfîntă a ta în frica ta.
‹8›Doamne, pleacă-mă la dereptatea ta, dereptu vrăjmaşii miei, dereage

între tine calea mea.
‹9›Că nu iaste în rrostul lor deadevăru, în enima lor deşerrtu, mărrmîntu deşchis grumadzul lor, limbile sale se şălară.
‹10›Giudecă lor Dumnedzău; se cadză den cugetele sale, după multă necurăţie lor leapedzi ei, că mîniiară-te, Doamne.
‹11›Şi veseliră-se toţi nedejduiră-se spre tine, în veaci bucura-se-voru, şi hi-veri întru ei, şi se laud

cu tire iubindu numele tău.
‹12›Că tu blagosloveşti derepţii, Doamne, că cu arma în bună voie curunat-ai noi.
În sfîrşit cîntăriei Cîntecul ‹lui› David 6
‹1›Doamne, nu cu urrgiia ta oblici mene, nice cu mîniia ta pedepsi mene.
‹2›Miluiaşte-mă, Doamne, că slabu sîmtu; vendecă-mă, Doamne, că smentiră-se oasele meale.
‹3›Şi sufletul mieu spămîntă-se foarrte; şi tu, Doamne, pîră cîndu?
‹4›Întoarce, Doamne, izbăveaşte sufletul mieu; mîn

tuiaşte-mă dereptu mila ta.
‹5›Că nu e den moarrte a pomeni tire; în Iadu cine ispovedi-se-va ţie?
‹6›‹U›steniiu în suspinile meale şi lau în toate nopţi stratul mieu, cu lacrămile meale aşternutul mieu udă-se.
‹7›Smenti-se de urrgie ochiul mieu, vechiiu în toate vrăjmaşii miei.
‹8›Delungaţi-vă de la mene toţi lucrătorii fără leage, că audzi Domnul plîngeriei meale.

‹9›Audzi Domnul rruga mea, priimi.
‹10›De se sfiiască-se şi smentească-se toţi vrăjmaşii miei; întoarrcă-se şi rruşineadzi-se foarrte currundu.
Slav. Cîntecul lui David, ce el cînta Domnului 7
‹1›Doamne Dumnedzăul mieu, spre tire nedejduescu, mîntuiaşte-mă de toţi gonitorii miei izbăveaşte-mă.
‹2›Se nu cîndva rrăpască ca leul sufletul mieu, nefiindu a se izbăvi, nice a se mîntui.
‹3›Doamne Dumnedzăul mieu, se aşu face

ce ceasta, sau se iaste nedereptate în mîna mea
‹4›sau se aşu împrumuta se-m dai mie rrău, se cadzu, amu, de vrăjmaşul mieu în de‹şe›rrtu.
‹5›De se mîre, amu, dracul sufletul mieu şi se agiungă şi se calce în pămîntu viaţa mea şi măriia mea în ţărrî‹n›ă bagă.
‹6›Învie, Doamne, cu mîniia ta, rrădică-te în sfîrşitul dracilor tăi, şi scoală-te, Doamne Dumnedzăul mieu, cu gicerea ce-ai dzis,
‹7›şi săbor

de oameni încu‹n›giură-te, şi de acia pre sus întoarrseră-se.
‹8›Domnul giudecă oamenii; giudecă-mi, Doamne, dopă dereptatea mea, şi fără rrăul mieu pre mene.
‹9›Se se sfîrşască rrăul păcătoşilor, isprăveaşte dereptul ispititoriu în enimile şi zgăurele
‹...›
‹11›Dumnedzău giu‹de›cătoriu dereptu şi tare şi în lungu rrăbdatoriu, şi nu mînie aduce în toate dzile.
‹12›Se nu vă întoarrsetu arrma

sa va ascuţi, arrcul său încorrdă şi gătă elu,
‹13›şi într-însu gătă vasele morrţiei, săgeatele sale arrdzătoare face.
‹14›Adecă, mai mare nedereptate, începu dureare şi feace fărăleage.
‹15›îrrău rrîmă şi săpă, şi cădzu în groapă ce face.
‹16›Întoarrse-se durearea lui spre capul lui şi spre creaştetul lui nedereptatea lui deştinge.
‹17›Ispovedescu-mă Domnului după derepta

tea lui cîntu numele Domnului de susu.
În sfîrşit Cîntecul lui David ‹8›
‹1›Doamne, Domnul nostru, că ciudatu e numele tău prespre tot pămîntul! Că se luo mare cuviinţă a ta pre asupră de ceriu.
‹2›Din rrostul tireriloru şi su‹g›ătoriloru sfîrşit-ai laudă, dereptu dracii tăi spărrseşi dracul şi vrăjmaşul.
‹3›Că vădzu ceriul, lucrul deageteloru tale lura şi stealele ‹ce›-ai tu urrdzi

tu.‹4›Ce iaste omul, că pomenişi elu? Sau fiiul omului, că ce‹ar›ceţi elu?
‹5›Înmicşiurat-ai elu cu nişchitu ce va de îngeri, cu slavă şi cu cinste cururat-ai elu.
‹6›Pus-ai elu spre lucrul mîriloru tale, toate supus-ai suptu picioarele lui,
‹7›oile şi boi toţi, şi încă vita cîmpiloru,
‹8›pasările ceriului şi peştii mariei ce îmblă cărrarile mariei.
‹9›Doamne, Domnul nostru, că miruratu e

numele tău prespre tot pămîntul!
Slav. În cap şedearea 2 Cînte‹c›ul lu David 9
‹1›Ispovedescu-me ţie, Doamne, cu toată înrema mea, spuniu toate ciudesele tale.
‹2›Veselescu-me şi bu‹cu›ru-me de tere, cîntu numelui tău, însuse!
‹3›Cîndu toarrnă-se dracul mieu înrapoi nu potu şi pieru de faţa ta,
‹4›că fept-ai giudeţu mie şi pîrră mie, şedzut-ai în scaunu, giudeci dereptate.
‹5›Cuntirit-ai limbiloru şi pieri necura

tul, şi numele lui ‹c›u‹m›plit-ai în veacul veacului.
‹6›Dracului scădzură armele în cu‹m›plit şi cetaţile i spărrse-ş; pieri pamintea lui cu suru.
‹7›Şi Domnul în veacu lăcuiaşte, gotovi în giudeţu scaunul său
‹8›şi elu giudecă a toată lumea în dereptate, giudecă oameriloru dereptu.
‹9›Şi fu Domnul fugire measerului, agiutoriu în dulce vreame în grije.
‹10›Şi se upovăiască în

tire ştietorii numele tău, Doamne.
‹11›Cîntaţi Domnului vietorii în Sionu, spureţi în limbi începutele lui.
‹12›Că cerrşi şi sîngele loru pomeni, nu ulta chiemarea mişeiloru.
‹13›Miluiaşte-me Doamne, vedzi smerenia mea de dracii ce rrădicaşi-me de uşile morrţiei.
‹14›Că se spuniu toate laudele tale în uşile fie‹lor›u Sionului; bucurămu-nă de spăsenia ta!
‹15›Întinară-se limbile în pe

rire ce feceră; în currsa aceasta ce ascunseră legă-se piciorul loru.
‹16›Şt‹i›utu iaste Domnul giudeţu făcîndu, întru lucrul mîriloru sale legă-se ‹p›ăcătosul.
‹17›Turrna-se-voru păcătoşii întru Iadu, toate limbile ce ultară Dumnedzeu.
‹18›Că nu pîră în cumplitu ultat‹u›va fi measerul, rrebdarea mişeiloru nu va pieri pîră în ‹c›umplit.
‹19›Învie, Doamne, se nu învîrtoaşe-se omul, se giudece-

se limbile între tire;
‹20›pure, Doamne, leage dătătoriu într-înşi, se înţeleagă limbile că oameri sîntu.
‹21›Derep-ce, Doamne, stătuşi departe, trecuş în dulce vreame în grije?
‹22›În trufa necuratului încinde-se mişelul; lega-se-voru în sveature ce cugetă.
‹23›Că l‹ă›udat iaste păcătosul în pohtirile sufletului său, şi obiditoriul blagoslovitu.
‹24›Înterrită Domnul păcătosul; după

mulţia mîniiei sale nu ceare; nu iaste Dumnedzeu într-însu.
‹25›Spurrca-se-voru caile lui în toată vreamea. ‹L›ua-se-vor giudecarile tale de faţa lui, tuturoru draciloru săi vence-va;
‹26›dzise întru înrema sa: „Nu se se rrădică de gintu şi ţiitu fără rreu”.
‹27›Că-i e blăstemu rrostul lui, pliru iaste de amarru şi de hi‹c›le‹n›şigu; suptu limba lui munci şi dureare.
‹28›Preaşeade în lătrături ‹c›u bogaţii

întru ascunşii, se ucigă nevinovatul; ochii lui spre measeri caut‹ă›;
‹29›latră întru ascunşi ca leulu întru ograda sa; latră se rrapă mişelul, se rrapă mişelul se-l aduc‹ă›.
‹30›Întru mreaja sa smereaşte elu, pleacă-se şi cade cîndu vence mişeiloru.
‹31›Dzise întru înrema sa: „Ultă-l Dumnedzeu, întoarrce faţa sa se nu vadză pîră la cumplit”.
‹32›Învie, Dumnedzeul mieu, se se rrădice mîra ta, nu ulta mişei tăi pîră în cu

plitu! ‹33›Derep-ce mînie necuratul Dumnedzeu? Dzise întru înrema sa: „Nu va ceare!”
‹34›Vedzi că tu dureare şi mînie cauţi, se pridădit fie în mîrule tale; ţie lăsatu e measerul, săracului tu fii agiutoriu.
‹35›Frîngi braţele păcătosului şi hi‹c›leanului; ceare-se păcatul lui şi nu află-se.
‹36›Domnul împărat în veac‹ul›veacului, pieriţi li‹m›bile de pămîntul lui!
‹37›Deşideratul mişeiloru audzit-ai, Doamne,

gotovirea înremiei loru socoti ureachia ta.
‹38›Se giudece a seracu şi plecatul, se nu adaugă-se după acea se mărească-se omul în pămîntu.
Cîntecul lu David 10
‹1›În Domnul upuvăiiu cum dzise sufletului mieu: „Prămî‹n›deaşte prin codri ca pasărea”.
‹2›Că, adecă pă‹că›toşii întinseră a‹r›cul, gotoviră săgeate într‹u›înturearecu derepţii cu înrema.
‹3›Căce ai tu sfîrşit e ei sparrseră; dereptul ce feace?
‹4›Domnul

întru băseareca sfî‹n›tă a sa, Domnul în ceriu scaunul lui, ochii lui ispitescu fii oameriloru.
‹5›Domnul ispiteaşte dereptul, necuratul, cire iubeaşte nedereptatea nenăvideşte sufletul său.
‹6›Ploao spre păcătoşi currsă, foc, şi văpaie, şi duh burre parrte scafa loru.
‹7›Că dereptu e Domnul, şi dereptatea iubeaşte, derepţii vădu faţa lui.
Slav. Cîntecul lu David 11
‹1›Spăseşte-me, Doamne, că scădzu

pr‹ea›p‹o›d‹o›bnicul, că micşiurară-se deadevearele fii oamerilor.
‹2›Deşerrtu grăi cireş cătră soţul său, usne gîmbositoare întru înremă, întru înremă grăiră rreu.
‹3›Potrebeaşte Domnul to‹a›te rrosture gîmbositoare, limbă mare grăitoare.
‹4›dziser‹ă›: „Limba noastră mărim, ustnele noastre lîngă noi sîntu; cire noao Domnu iaste?”
‹5›„Dereptu chinul mişeilor şi suspirarea measerilor, acmu înviu”, dzise Domnul, „puniu-me în spăsenie

şi nu supuniu-me d-insu”.
‹6›Cuventele Domnului, cuvente curate, arrgintu arrsu şi ispitit, pămîntu curatu de şapte ori.
‹7›Tu, Doamne, hrăneşti-nă şi veghi-nă, de neamul cesta şi în veacu.
‹8›Împregiuru necuraţii îmblă; după înraltul tău mulţit-ai fii oamerilor.
Cîntecul lu David 12
‹1›Pîră cîndu, Doamne, uiţi-me pîră în cumplit? Pîră cîndu întorrci faţa ta de mere?
‹2›Pîră cî

ndu puniu sfeature în sufletul mieu, dureare întru înrema mea dzua şi noaptea? Pîră cîndu rrădică-se dracul mieu spre mere?
‹3›Caută şi audzi-me, Dumnedzeul mie‹u›, se nu cîndva adoarrmă în moarrte.
‹4›se nu cîndva dzică dracul: „Întăriiu-me spr-insu”. Dodeitorii miei bucură-se se me-aş clăti.
‹5›E eu, spre meserearea ta upuvăiiu, bucură-se înrema mea de spăsenia ta; cîn‹t›u Domnului birefăcă‹to›riului mieu, şi cîntu nume

le Domnului de sus.
Cîntecul lu David 13
‹1›Dzise fără mente întru înrema sa: „Nu e Dumnedzeu!” Rrăsipiră şi se omrăziră întru începutul loru, nu e făcătoriu bire.
‹2›Domnul din ceriu plecă-se spre fii oamerilor se vadză se iaste a-nţeleage sau a ceare Dumnezeu.
‹3›Toţ mestecară-se depreură şi nu fură opu, nu e făcătoriu bire, nu e neci pîră la urul.
‹4›Neci înţelegu toţi făcătorii

fără leage? Mîncîndu oamerii miei în locu de pîre, Domnul nu chiemară acie.
‹5›Înfricară-se cu frică io nu era frică, că Domnul în gintul derepţiloru.
‹6›Sfeatul mişe‹lu›lui rruşiratu, e Domnul upuvăinţă lui iaste.
‹7›Cire ‹d›eade din Sionu spăsenia cu Israil? Cîndu va turrna Domnul prădarea oamerilor săi, bucură-se Iacov şi veseleaşte-se Israil.
Cîntecul lu David 14
‹1›Doamne, cire va fi în de biu

întru viaţa ta şi cire se va sălăşui în codrul sfînt al tău?
‹2›Îmblătorii fără vină şi lucreadză dereptate, cire grăiaşte deadevăr întru înrema sa,
‹3›şi nu se gîmboseaşte cu limb‹a› sa, nece face soţului său rreu, şi împutare nu preimi spre vecirii săi.
‹4›Rruşiratu iaste între elu hicleanul, cire teame-se de Domnul slăveaşte-l, giură-se aproapelui său şi nu se leapădă,

‹5›arrgintul său nu deade într-aslamu şi mîzdă spre nevinovaţi nu luo.
Făcîndu aceastea nu se va clăti în veacu.
Cîntecul lu David 15
‹1›Fereaşte-me, Doamne, că spre tire upuvăiiu.
‹2›Dziş Domnului: „Domnul mieu eşti tu, că burătaţile meale nu trebuieşti”.
‹3›Sfinţiloru ce su pre pămîntul lui înmirură Domnul toată vrearea sa spr-inşi.
‹4›Mulţiră-se neputinţiele loru, şi după acea încurrundară-se. Nu adură-

se zborrul loru de sînge, nece pomenescu numele loru cu rrostul mieu.
‹5›Domnul parrte dostoinicia mea şi scafa mea; tu eşti ce tocmit-ai uricul mieu mie.
‹6›Furile cădzură mie în ţirutul mieu, că dostoinicia ta ţirută mie iaste.
‹7›Blagoslovescu Domnul ce me înţelepţiiu, şi încă pîră în noapte arrătă zgăul mieu.
‹8›Ainte vădzuiu Domnul între mere pururea, că de-a dereapta mea iaste, se nu me clătescu.
‹9›Derept-acea veseleaşte-se

Înrema mea, i bucură-se limba mea, şi rrutes pieliţa mea întru upuvăinţă.
‹10›Că nu lăsaşi sufletul mieu întru iadu şi nu deade preapodobnicul său se vadză putredire.
‹11›Spusu-mi-ai cale de viaţă şi împluşi-me în veselie cu faţa ta; frumseaţe în dereapta ta în cumplit.
Rrugăciurea lu David 16
‹1›Audzi, Doamne, dereptatea mea, făgăduiaşte rrugăciurea mea – nu întru rr‹o›stu gîmbositoriu.
‹2›De faţa ta giudeţul mieu iase,

ochii miei se vadză dereptate.
‹3›Ispitit-ai înrema mea, cearrceţi-o noaptea, înfierrbîntatu-me-ai şi nu află-se întru mere nedereptate.
‹4›Că se nu grăiască rrostul mieu lucrul omerescu, dereptul cuventele rrostului tău e eu feria caile izecleane.
‹5›Sfîrşeaşte călcăturile meale, în cărrarile tale se nu se leagăre urrmele meale.
‹6›Eu chiemaiu şi audzi-me, Dumnedzeul mieu, pleacă ureachia ta mie

şi audzi cuventele meale.
‹7›Înmirură meserearea ta, spăseaşte upuvăindu în tire, de protivitorii dereapteei tale.
‹8›Fereaşte-me, Doamne, ca lumea ochiului, în coperemîntul arepilor tale coaperi-me
‹9›de faţa necuraţiloru ce me-au străstuitu. Vrăjmaşii miei sufletul mieu ţirură,
‹10›grasul său închiseră, rrostul loru grăiia trufă.
‹11›Cire me gonia acmu încungiurară-me, ochii săi puseră plecaţi îm pămîntu.

‹12›Prinseră-me ca leul gata spre vîratu, şi ca schimenul ce iaste în de biu în cămora sa.
‹13›Învie, Doamne, întreci-i, împiadecă loru, izbăveaşte sufletul mieu de necuraţi cu arrma ta, de dracii mîrilor tale.
‹14›Doamne, de nişchit de pămîntu împarrţi-o în viaţa loru, şi cu ascunsele tale împlu-se zgăul loru; săturară-se fii şi lăsară rrămăşiţele tirerilor săi.
‹15›E eu cu dere

ptate ivescu-me feaţeei tale, saturu-me cîndu iveaşte-mi-se slava ta.
Slav. Şedearea 3. Cîntecul lu David, feciorul Domnului ce-l grăi Domnul cuventele cîntariei în dzi ce-l izbăvi elu Domnul din mîrule tuturoru vrăjmaşilor lui şi di mîra lu Saul, şi dzise 17
‹1›Iubescu-te, Doamne, tări‹a›mea,
‹2›Domnul vîrtute mie şi scăpare mie şi izbăvitoriu mie; Dumnedzeul mieu, agiutoriul mieu,

şi upuvăiescu spr-insu, scut mie şi corrnu spăseniiei meale şi agiutoriu mie.
‹3›Laudeloru chiemu Domnul şi de dracii miei spăsescu-me.
‹4›Ţirură-me durerile morrţiei şi izvoarrele fără legiei turrburară-me,
‹5›durerile iadului cungiurară-me, apucară-me currsele morţiiei.
‹6›Şi în scîrbia mea chiemu Domnul, şi cătră Dumnedzeul mieu chiemu. Audzi din băsearecă sfîntă a sa glasul mieu,

şi strigarea mea într-însu întră întru ureachia lui.
‹7›Rrădică-se şi tremurat fu pămîntul şi urrdziturile păduriloru smentiră-se şi se rrădicară, că mînie-se spr-insele Dumnedzeu.
‹8›Rrădică-se fum mînia lui, şi focu de faţa lui învăpăie-se, cărrburi aprinseră-se d-insu.
‹9›Şi plecă ceriu şi deştinse, în înturearecu suptu picioarele lui,
‹10›Sui spre heruvimi şi zbur‹ă›; zbură spre arepile vîntului.
‹11›Şi puse înturea

recu cupuremîntul său; împregiurul lui acoperitul lui, înturecată apă întru nuori de sus.
‹12›De lucirea într-însu nuori îmblă, grindire şi cărrburi de focu.
‹13›Tură di‹n›ceriu Domnul şi susul deade glasul său,
‹14›tremease săgeate şi-i rrăspîndi şi fulgerul umnoji şi smenti ei.
‹15›Şi se iviră izvoarrele apeloru, şi se descoperiră urrdziturile a tuturoru, de zepretitul tău, Doamne,

de suflarea duhului mîniiei tale.
‹16›Tremise şi desupra şi me preimişi; luaşi-me de ape multe.
‹17›Izbăvişi-me de dracii miei silnici şi de pizmitorii miei, că se învîrtoşară mai vîrtos de mere.
‹18›Apucară-me în dzua rreului mieu şi fu Domnul rrădicătoriu mie
‹19›şi rrădică în larrgu; izbăvi-me că me vru.
‹20›Şi deade mie Domnul după dereptatea mea şi după curăţiile mîriloru meale da-m-va;
‹21›că feciu caile Domnu

lui şi nu necurăţiiu de Dumnedzeul mieu;
‹22›Că toate giudeaţele lui nu ostîmpiră de mere.
‹23›Şi voiu fi nevinovat cu rusu, şi me voiu curăţi de fărălegile meale.
‹24›Şi-m va da Domnul după dereptatea mea şi după curăţia mîrilor meale între ochii lui.
‹25›Cu preapodobnicii preapodobnic veri fi, şi cu bărrbatu nevinovatu nevinovat veri fi,
‹26›şi cu aleşii alesu veri fi, şi

cu întorrţii rrăzvrăti-te-veri.
‹27›Că tu oamerii plecaţi spăseşte, Doamne, şi ochii trufaşilor pleci.
‹28›Că tu lumiredzi sfeaştnicul mieu, Doamne, Dumnedzeul mieu, lumiredzi înturearecul mieu.
‹29›Că cu tire izbăvescu-me de năpasti şi Dumnedzeul mieu trecu păreate.
‹30›Şi Dumnedzeul mieu nevinovat calea lui, cuventele Domnului aprense; apărătoriu iaste tuturoru upovăindu spr-insu.
‹31›Că cire e Dumnedzeu trecîndu Domnul

sau cire e Dumnedzeu trecîndu Dumnedzeul nostru?
‹32›Dumnedzeu încin‹s›e-me cu vîrtute şi puse nevinovat calea mea.
‹33›Sfîrşit-au picioarele meale ca cerrbii şi întru înraltu puse-me.
‹34›Învăţă mîrule meale spre rrăzboiu şi puse arrcu de arame în braţul mieu.
‹35›Şi datu-mi-au scut spăsenie şi dereapta ta preimi-me, şi învăţătura ta derease-me în cumplitu, şi învăţătura ta însă me învăţă.

‹36›Lărrgit-ai urrmele meale suptu mere şi nu ostîmpiră talpele meale.
‹37›Mîru vrăjmaşii miei şi-i agiungu, şi nu me torrnu pîru se cump‹l›u-i;
‹38›frîngu-i şi n-au puteare se stea, cadu suptu picioarele meale.
‹39›Şi încinsu-mi-ai cu vîrtute în rrăzboiu, împiedecat-ai toţi ce se sculară spre mere, suptu mere,
‹40›şi draciloru miei dat-ai spirare, şi pizmitorii miei curat-aiu.
‹41›Chiemară şi nu era spăsi

toriu cătră Domnul, şi nu audzi ei.
‹42›Şi păreate loru ca pulberea înraintea feaţeei vîntului; ca lut de cale netedzi.
‹43›Izbăvi-me de împutarea omerească; puseşi-me în capul limbilor; oamerii ce nu ştia lucrară-mi,
‹44›întru audzitul urechie audziră-me.
‹45›Fii striiri vechiră şi şchiupară de cărraril‹e›sale.
‹46›Viu Domnul şi blagoslovitu Dumnedzeul, şi se rrădică Dumnedzeu spăse

nia mea.
‹47›Dumnedzeul ce plătiia vrăjbia mea şi plecă oamerii suptu mere,
‹48›Izbăvitoriul mieu de dracii miei mînioşi, de sculătorii spre mere rrădici-me şi de bărrbatu nedereptu izbăveşti-me!
‹49›Derept a‹cea›ispovedescu-me ţie întru limbi, Doamne, şi numelui tău cîntu,
‹50›Mărescu spăsenia lu împăratu şi facu mesereare hristosului mieu, lu David şi semenţeei în lui, în veac. Slava.

Cîntecul lu David 18
‹1›Ceriul spure slava Dumnedzeului, făptura mărilor lui spuse vîrtute!
‹2›Dzi de dzi rrigăiaşte cuvîntu şi noapte de noapte spuse înţelepciure.
‹3›Nu-s cuvente, nece ‹g›iceri ce nu se audză glasu lor.
‹4›În tot pămîntul ieşi spusa lor şi în cumplitul lumiei cuventele lor. În soare puse mutarea sa;
‹5›şi el, ca măritu ieşi din celariul său, bucură-se ca

uriaşul alearrgă cale.
‹6›Di-nceputul ceriului ieşirea lui, şi tîmpirarea lui în cumplitul ceriului, şi nu e cire se va ascunde de căldura lui.
‹7›Leagea Domnului nevinovată: întoarrce sufletul; mărrturia Domnului credincioasă: înţelepţeadză tirereii;
‹8›dereaptele Domnului dereapte: veselescu înrema; dzisele Domnului de deparrte lumireadză ochii;
‹9›frica Domnului curată: prămîndeaşte în veacu de veacu; giudea

țele Domnului deadeveare şi dereapte depreură.
‹10›Mai deşiderate de aurul şi de pietri curate multe, şi mai dulci de miarea şi stredea.
‹11›Că şerrbul tău hrăneaşte-le, cîndu fereaşte plătire multă.
‹12›Păcate cădeare cire înţeleage? De ascunsele meale curăţeaşte-me,
‹13›şi de striiri veghii şerrbul tău şi se nu-mi vencure, atunce nevinovat voiu fi şi me curăţescu de păcate mari.
‹14›Şi

voiu fi în dulce voie cuventele rrostului mieu şi învăţătura înremiei meale între tire pururea, Doamne, agiutoriul mieu şi izbăvitoriul mieu.
Cînte‹c›ul lu David 19
‹1›Audzi-te Domnul în dzi de grije, apără-te numele Dumnedzeului lu Iacov.
‹2›Tremease-ţi agiutoriu de sfîntu şi din Sionu apără-te.
‹3›Pomeneaşte toate cumîndarea ta şi toate arrsele tale grase fie.
‹4›Dea-ţi Domnul după înrema ta şi tot sveatul tău împlă

‹5›Bucurămu-n‹ă›de spăsenia ta, şi în numele Dumnedzeului nostru mărimu-nă.
‹6›Împlă Domnul toată cearerea ta; şi acum cunoscu că spăsit-au Domnul Hristosul său, întru sile spăsenie dereapta lui.
‹7›Ceşti în rroate şi ce‹i› în călarii, noi în numele Dumnedzeului nostru chiemămu.
‹8›Ei împiedecaţi fură şi cădzură, noi sculămu-nă şi dereptămu-nă.
‹9›Doamne, spăseaşte împăratu şi audzi-nă în dzi ce chiemămu-te.
C‹în›tecul lu David

‹1›D‹oa›mne, în sila ta veseleaşte-se împărat şi de spăsenia ta bucură-se foarrte.
‹2›Deşideratul înremiei lui dat-ai lui şi vrearea rrostului n-ai lăsatu elu.
‹3›Că ai apucatu elu ainte cu bl‹ago›s‹lo›venie şi cu dulceaţă; pus-ai în capul lui cur‹u›ră de ‹p›ietri curate.
‹4›Viaţă cerrşiutu-ţii-au, datu-i-ai lungi dzile în veacu de veacu.
‹5›Mare e slava lui cu spăsenia ta; slavă şi mare frumseaţe puri spr-insu.
‹6›Că dai

lui bl‹ago›s‹lo›venie în veacul veacului; veselişi elu în bucurie cu faţa ta.
‹7›Că împăratu upovăiaşte spre D‹o›mnul, şi cu mila celuia de sus nu se rrădică.
‹8›Se se afle mîra ta tuturoru draciloru tăi, dereapta ta află toţ urritorii tăi.
‹9›Că puri ei ca cuptoriu aprinsu în vreame faţa ta; D‹o›mnul cu mînia sa smenteaşte ei.
‹10›Şi rrodul loru dim pămîntu-l pierrdzi semînţa loru de fii de omu.
‹11›Că

împărrţiră spre tire rreu, cugetară sfeature ce nu putură sta.
‹12›Că puri ei speate întru rrămasul tău, gotoveşti faţa loru.
‹13›Rrădică-te, D‹oa›mne, cu sila ta, tot cîntămu şi cîntămu sila ta.
Cîntecul lu David 21
‹1›Dumnedzeae, Dumnedzeul mieu, înţeleage-mi, derep ce me lăsaşi? Deparrte de spăsenia mea cuvente în păcate cădeare mie.
‹2›Dumnedzeul mieu chiemu în dzi şi nu audzi, şi noaptea, în nefărămente mie.
‹3›Tu în sfîntu vii, la

uda I‹sra›il.
‹4›Spre tire upuvăiră părinţii noştri, upuvăiră şi izbăvitu-i-ai.
‹5›Cătră tire chemară şi se spăsiră, spre tire upuvăiră şi se rruşirară.
‹6›E eu-s viiarrme, e nu omu, împuta‹re›oamerilor şi ocărrire oameriloru.
‹7›Toţi ce me vădzură ocărriră-me, grăiră cu rrostul şi clătiră cu capul.
‹8›Upuvăi în D‹om›nul se izbăvească elu, ce spăsească elu, că va lu


i. ‹9›Că tu eşti ce rrăpitu-me-ai de maţe, upuvăinţa mea de ţiţele mîriei meale.
‹10›Cătră tire lepădatu-s din sîrul, de maţele mîriei meale. Dumnedzeul mieu eşti tu!
‹11›Nu ostîmpi de mere că scîrbi‹a› aproape, că nu e agiutoriu mie.
‹12›Încungiurară-me viţei mulţi, giunci graşi ţirură-me.
‹13›Deşchiseră spre mere rrostul său, ca leu ‹c›e rrape şi rricăiaşte.
‹14›Ca apa vărrsaiu-me şi sparrse toate oasele meale, fu înrema mea ca

ceara topindu-se pre mijlocul maţelor meale.
‹15›Şi uscă-se ca urrcioru vîrrtutea mea, şi limba mea lepi-se de grumadzul mieu, şi în ţearră de moarte plecatu-me-ai.
‹16›Că cungiurară-me cîri mulţi, şi zborrul rreiloru ţirură-me. Săpară mîrule meale şi picioarele meale,
‹17›şi numărară toate oasele meale, ei căutară şi me trecură.
‹18›Împărrţiră cămeşile meale şie, şi de pla

şca mea lepădară sorrţi.
‹19›Tu, Doamne, nu spărrţi agiutoriul tău de mere, în agiutoriul mieu socoteaşte!
‹20›Izbăveaşte de arrmă sufletul mieu şi de mîrule cîrilor născutul mieu.
‹21›Spăseaşte-me de rrostul leilor şi de corrnu cu u‹n›corrnu smerenia mea.
‹22›Spuniu numele tău fraţilor miei, pre mijlocu de băsearecă cîntu-te.
‹23›Fricoşii Domnului, lăudaţi elu! Toată semînţa lu Iacov proslăviţi elu!
‹24›Se spămînte-se de elu

toată semînţa lu Israil că nu trecu n‹e›ce lăsă rruga measerului, nece întoarrse faţa sa de mere, şi cîndu chiemaiu cătră elu audzi-me.
‹25›De tire lauda mea în băsearecă mare ispovedescu-me ţie, rrugăciurea mea dau între fricoşii lui.
‹26›M‹ă›rîncu measerii şi satură-se şi laudă Domnul ce certu elu, vii su ‹în›remile loru în veacu de veacu.
‹27›Pomenescu-se cătră Domnul toate cumplitele pămîntu

lui şi închiră-se într-însu tot ocinele limbiloru.
‹28›Că a Domnului iaste împărăţia şi elu e volnicu spre limbi.
‹29›Mîncară şi închirară-se toţi graşii pămîntului, şi într-însu cadu toţi ce deştingu îm pămîntu.
‹30›Şi sufletul mieu lui vie, şi sem‹în›ţa mea lucreadză lui.
‹31›Spureţi Domnului gintu ce vire, şi spuru dereptatea lui oameriloru ce nascu ce feace Domnul.
Cîntecul lu David 22
‹1›Domnul paşte-me, de nemică nu me lasă;
‹2›În locu de

păşiure acie me băgă, în apă rrăposată sătură-me.
‹3›Sufletul mieu întoarrse, derease-me spre cărrare, dereptate dereptul numele său.
‹4›Se mearrseru pre mijlocu de umbra morrţiei înfricu-me de rreu, că tu cu mere eşti, toiagul tău şi fuştele tău, iale me mîngîiară.
‹5›Gotovit-ai între mere masă, ainte dodeiaşte-mi; uns-ai cu untu capul mieu şi scafa ta ce me adăpă cîtu ţirut.
‹6›Şi meserea

rea ta goneaşte-me în toate dzilele viaţeei meale, şi se întru în casa Domnului în lungi dzile.
Cîntecul lu David 23
‹1›A Domnului iaste pămîntul şi plirul lui, toată lumea şi toţi ce viu spr-insu.
‹2›Elu în mare urrdzitu-le-au şi în rriure gotovitu-le-au.
‹3›Cire sui în pădurea Domnului şi cire stătu în locul sfîntu a lui?
‹4›Nevinovatul cu mîrule şi curatul cu înrema, ce nu preimi în deşerrtu sufletul său şi nu giu

ră-se în gîmbosire soţului său.
‹5-6›Cesta preimeaşte blagoslovenie de la Domnul şi mesereare de la Dzeul lu Iacov.
‹7›Luaţi uşa, giudecii voştri, luaţi uşile de veacu şi se între împăratul slăvitu.
‹8›Cire e acesta împăratul slaveei? Domnul tare şi silnicu, Domnul silnicu în rrăzboiu.
‹9›Luaţi uşa, giudecii voştri, şi luaţi-vă uşile de veacu şi se între împăratul slaveei.
‹10›Cire

acesta împăratul slaveei? Domnul sileloru, elu e împăratul slaveei.
Slava. Şedearea 4. Cîntecul lu David 24
‹1›Cătră tire, Doamne, rrădicaiu sufletul mieu.
‹2›Dzeul mieu, în tire upuvăiiu; se nu rruşiredzu-me în veacu;
‹3›Şi se nu rridză-mi dracii miei, că toţi ce rrebdară tire nu se rruşirară.
‹4›Se rruşireadze-se cei ce facu fărăleagea în deşerrtu. Ca‹i›le tale, Doamne, spure-mi, şi cărrariloru tale învaţă-

me.
‹5›Dereage-me spre de-adevărul tău şi învaţă-me, că tu eşti Dzeul, spăsitoriul mieu, şi tire rrebdaiu în toată dzi.
‹6›Pomeneaşte meserearea ta, Doamne, şi milostea ta, că de veacu sîntu.
‹7›Păcatul tirereaţelor meale şi neştiutul mieu nu pomeni; c‹u›milostea ta pomeneaşte-me tu, dereptul dulceaţa ta, Doamne.
‹8›Dulce şi dereptu Domnu, derept acea leage dă greşitoriloru în cale.
‹9›Dereage blîndzii în giu

deţu şi învaţă blî‹n›dzii în calea sa.
‹10›Toate caile Domnului mesereare şi deadevăru, cire ceare ‹s›vătuita lui şi leagea lui.
‹11›Dereptu numele tău, Doamne, cură păcatul mieu că multu e.
‹12›Cire e omu ce teame-se de Domnul? Leage pure lui,
‹13›în dulceaţă întră, şi semînţa lui preimescu pămîntul.
‹14›Ţirutul Domnul‹ui›în fricoşilor d-insu, şi porîncita lui iveaşte loru.
‹15›Ochii miei pururea cătră Domnul, că elu trase den cursă picioarele meale.
‹16›Caută

spre mere şi miluiaşte-me, că singuru gintu şi measeru-s eu.
‹17›Scîrbia înremiei meale mulţi-se, de nevoia mea scoate-me.
‹18›Vedzi plecarea mea şi truda mea şi lasă toate păcatele meale.
‹19›V‹e›dzi dracii miei că mulţiră-se şi cu urritul nedereptu urriiu-me.
‹20›Fereaşte sufletul mieu şi izbăveaşte-me se nu rruşiredzu-me că upuvăiiu spre tire.
‹21›Nerreii şi derepţii lepiră-se mie, că rrebdaiu-

te, Doamne.
‹22›Izbăveaşte, Dzeul, lu Israil de toată scîrbia lui.
Cîntecul lu David 25
‹1›Giudecă-mi, Doamne, că eu fără rreul mieu îmblaiu şi în Domnul upuvăiiu ‹că›nu pociu.
‹2›Ispiteaşte-me, Doamne, şi stringe-me, încinde zgăul mieu şi înrema mea.
‹3›Că meserearea ta între ochii miei iaste, şi bire ogodii întru deadevărul tău.
‹4›Nu şedzuiu cu zborrul în deşerrtu, şi cu leage-călcăt‹o›ri nu întru.
‹5›Urriiu băsearecile necuraţilor, şi cu ceia necuraţii nu şedzuiu.

‹6›Lăuiu în nevinovaţi mîrule, şi cungiuraiu altariul tău, Doamne,
‹7›se audzu glasul laudziei tale şi se spuniu toate ciudele tale.
‹8›Doamne, iubiiu dulce- frumsea‹ţea›caseei tale şi loc‹u›irea s‹l›aveei tale.
‹9›Nu piarrde cu aceia necuraţii sufletul mieu, şi cu bărrbaţi crunţi viaţa mea.
‹10›Într-înşi mîrule fără leage, dereapta loru împluse preţu.
‹11›Eu cu fără-rreul mieu îmblaiu, izbăveaşte-me, Doamne, şi miluiaşte-me.

‹12›Piciorul mieu stătu în dereptate, în băsearecă blagosloveaşte, Doamne.
Cîntecul lu David 26
‹1›Domnul lumira mea şi spăsitoriul mieu, de cire me temu? Domnul scut viaţeei meale, de cire me spămîntu?
‹2›Cîndu apropie-se spre mere rreii se mărînce peliţa mea, dodeiia-mi dracii miei, nu putură şi cădzură. Se pîlcuiescu-se spre mere pîlcure, nu se teame înrema mea.
‹3›Se se scoală spre mere rrăzboiu, spr-insu eu upuvăiescu.
‹4›Ura ceiu

de la Domnul, elu socotescu: se viu în casa Domnului în toate dzile viaţa mea, se vădzu frumsea‹ţea›Domnului şi se cearrcetu băseareca sfîntă a lui.
‹5›Că ascunse-me în coperitul său, în dzua rreului mieu, coperime în ascunsu coperitul lui.
‹6›În piatră rrădică-me, şi acmu rrădică capul mieu spre dracii miei. Încungiuraiu şi giunghiiaiu în coperitul lui şi cumîndare laudă şi strigare, cîntu şi cînta-voiu

Domnului.
‹7›Audzi, Doamne, glasul mieu ce chiemu, miluiaşte-me şi audzi-me.
‹8›Ţie dzi‹s›e înrema mea: Domnul ceiu ceare tire faţa mea, faţa ta, Doamne, ceiu.
‹9›Nu întoarrce faţa ta de mere şi nu pleca cu mînie de şerrbul tău. Agiutoriu-mi fii şi nu împenge mere, şi nu lăsa mere, Dumnedzeu, spăsitoriul mieu.
‹10›Că tatăl mieu şi îmma mea lăsară-me, e Domnul preimi-me.
‹11›Leage pure mie, Doamne, în calea ta, şi năstăveaşte-me în carrarea dereaptă dereptu vr

jmaşul mieu.
‹12›Nu da mere în suflete ce-mi dodeiescu, c‹ă› se sculară spre mere mărrturii nedereapte şi menciuroşi derepţi şie.
‹13›Credzu că voiu vedea dulceaţa Domnului în pămîntul viilor.
‹14›Rreabdă Domnul, îmbărrbătaţi-vă şi întăreaşte înrema ta şi rreabdă Domnul.
Slava. Cîntecul lu David 27
‹1›Către tire, Doamne, chiemu, Dumnedzeul mieu se nu taci de mere, de nu cîndu veri tăcea de mere şi podobi-me-voiu celora ce de

ştingu în groapă.
‹2›Audzi, Doamne, glasul rrugăciuriei meale cîndu rrogu-me cătră tire, cîndu tindzu mîrule meale cătră băseareca sfîntă a ta.
‹3›Nu trage mere cu păcătoşii şi cu făcătorii fără leage nu piarrde mere; grăindu pace cătră soţii săi, e rreu într-îrema sa.
‹4›Dă-lă loru, Doamne, după lucrul lor şi după rreul începutul loru, după lucrul mîrilor sale dă-lă lor; dă-lă dare după darea lor.
‹5›Că nu înţeleaseră în lucrul

mîrilor lui, sparrge ei, şi nu zidi ei.
‹6›Blagoslovitu Domnul, că audzi glasul rrugaciuriei meale.
‹7›Domnul agiutoriul mieu şi opritoriul mieu; spre acela upuvăi înrema mea, şi agiutoriu mie fu, şi cu voia mea ispovedescu-me lui.
‹8›Domnul învîrtoşare oamerilor săi şi opritoriu spăsen‹i›ei hristosului său iaste.
‹9›Spăseaşte oamerii săi şi blagosloveaşte doctoinicia sa şi paşte ei şi ia-i pîră în veacu.
Cîntecul lu David 28
‹1›Aduceţi Domnului, fii Dzeului,

aduceţi Domnului fii berrbeci; aduceţi domnului slavă şi cinste.
‹2›Aduceţi Domnului slavă numele lui, închiraţi-vă Domnului în currtea sfîntă a lui.
‹3›Glasul Domnului spre ape, Dzeul slaveei tură spre ape multe.
‹4›Glasul Domnului în vîrtute; glasul Domnului în mare frumseaţe.
‹5›Gla‹sul› Domnului frînge chedrii şi frînge Domnul chedrii Livanului,
‹6›şi însupţiadză ei ca viţeii Livanului şi iubit ca fiiul cu u‹n›corrnu.
‹7›Glasul Domnului tăie văpaia focului.
‹8›Glasul Domnului cutre

mură Domnului pustinia Cadului.
‹9›Glasul Domnului sfîrşaşte cerrbii şi descoapere dumbravile şi în băsearca lui toţi ce grăiescu slavă.
‹10›Domnul potop aduce şi şade Domnul împăratu în veacu.
‹11›Domnul tărie oamerilor săi dă, Domnul blagosloveaşte oamerii săi cu pace.
Cîntecul cîntecelor noitului caseei lu David 29
‹1›Înrălţaiu-te Doamne, că me luaşi şi n-ai veselitu vrăjmaşul mieu de mere.
‹2›Doamne, Dzeul mieu, chiem cătră tire şi vendeca

tu- me-ai.
‹3›Doamne, chiemat-ai din Iadu sufletul mieu, spăseaşte-me de cealea ce deştingu în groapă.
‹4›Cîntaţi Domnului preapodobnicii lui, ispovediţi pamentea sfinţiiei lui.
‹5›Că mînie în urrgia lui şi viaţă în voia lui; seara întră în plîngere şi demîreaţa bucurie.
‹6›Eu dziş în desătulul mieu se nu me clătescu în veacu.
‹7›Doamne, cu voia ta dă burătăţiei meale silă! Întorseş faţa ta şi fuiu smentitu.
‹8›Că cătră tire, Doamne, chiemu, cătră Dzeul mieu

rrogu-me.
‹9›Ce fălosu e în sîngele mieu cîndu deştingu în putredire? Doară ispoveaşte-ţi-se ţerrira sau se spunie deadevărul tău?
‹10›Audzi Domnul şi me milui; Domnul fu agiutoriu mie.
‹11›Întoarrse plîngerea mea în bucurie mie; sparrt-au sacul mieu şi încinseşi-me cu veselie.
‹12›Că se cîntu ţie slava mea şi se nu milcuiescu-me, Doamne Dzeul mieu, în veacu ispovedescu-me ţie.
Slava. Cîntecul lu David 30
‹1›Spre tire, Doamne, upuvăiiu,

se nu rruşiredzu-me în veacu; cu dereptatea ta izbăveaşte-me şi iscoate-me.
‹2›Pleacă cătră mere ureachiia ta, sîrguiaşte şi ia-me, fii-mi în Dumnedzeu agiutătoriu şi casă de scăpare spăseaşte-me.
‹3›Că ţirutul mieu şi nădeajdea mea eşti tu; în numele tău dereage-me şi satură-me.
‹4›Şi iscoţi-me de currsa aceasta ce ascunseră mie, că tu eşti scut mie, Doamne.
‹5›În mîrule tale pridădescu sufletul mieu; izbăvit-ai Dumnedzeul deadevărului.
‹6›Urrit-ai cire hră

neaşte sprînţările în deşerrtu; eu spre Domnul upuvăiiu.
‹7›Bucuru-me şi veselescu-me de meserearea ta, că căutaţi spre smerenia mea; spăsit-ai de chinu sufletului mieu.
‹8›Şi n-ai mere închisu în mîrule draciloru, pus-ai în lărrgămentu picioarele meale.
‹9›Miluiaşte-me, Doamne, că scîrrbescu; smenti-se de urrgie ochiul mieu, sufletul şi zgăul mieu.
‹10›Că scădzu în dureare viaţa mea şi anii miei întru suspiri, şi nu ‹pu›tu se meserătate tăria

mea şi oasele meale turrburară-se.
‹11›Mai vîrtos de toţi vrăjmaşii miei fuiu împutare şi vecirilor miei foarrte, şi frică ştiuţilor miei; vădzură-me afară, fugiră de mere.
‹12›Uitat fu ca morrtul de înremă; fuiu ca vasu pierrdut.
‹13›Că audziiu măiestrii multe de vietorii împregiuru; cîndu adură-se de‹pre›ură spre mere, se ia sufletul mieu sfătuiia-se.
‹14›E eu, spre tire, Doamne, upuvăiiu; dzişu: „Tu eşti Dzeul mieu,
‹15›în mîrule tale sorrţile meale”.

Izbăveaşte-me de mîrule vrăjmaşiloru miei şi de gonitorii-mi.
‹16›Posfeteaşte faţa ta spre şerrbul tău; spăseaşte-me cu meserearea ta.
‹17›Doamne, se nu rruşiredzu-me că chiemu-te, se rruşireadze-se necuraţii şi se deştingă în iadu.
‹18›Mute se fie rrosturele hicleane ce grăiescu spre derepţi fărăleage cu trufă şi cu batjocuri.
‹19›Cîtu mulţitul burătaţiei tale, Doamne, ce ai ascunsu temuţilor de tire; lu

crat-ai upuvăitorilor spre tire dintre fii oameriloru.
‹20›Ascunseşi ei în ascunsul feaţeei tale de greaţa oamerilor; coaperi ei întru acoperit de gicerea limbilor.
‹21›Blagoslovit Domnul, că înmirură meserearea sa în cetate încungiurat.
‹22›Eu dzişu în spămîntatul mieu: „Lepădatu-s de faţa ochilor tăi”, dereptu acea audzit-ai glasul rrugăci‹u›riei meale, cîndu chiemu cătră tire.
‹23›Iubiţi Domnul, toţ preapodobnicii lui, că deadeveare ceare Domnul şi plătea

ște cu rreu făcătorilor trufă.
‹24›Îmbărrbătaţi-vă şi învărtoşaţi înremile voastre toţi upuvăindu în Domnul.
Cîntecul lu David 31
‹1›Ferice celora ce lă se lasă fărălegele şi lă se coperu păcatele.
‹2›Ferice bărrbat ce lui nu-i meni Domnul păcatul, nece iaste în rrostul lui hiclenşigu.
‹3›Că tăcuiu, vechiră-se oasele meale, chiemîndu-mi în toate dzile.
‹4›Că dzua şi noaptea păsă spre mere mîra ta, întorr

şiu-me spre strasti cîndu înghimpă-me spiru.
‹5›Fărăleagea mea cunoscuiu şi păcatul mieu nu ascunşiu. Dzişu: „Se spuniu spre mere fărăleagea mea Domnului”. Şi tu lăsaşi necuratul înremiei meale.
‹6›Derept acea rroagă-se ţie toţ preapodobnicii în vreamea ce e opu; ce în potop de ape multe, cătră elu nu apropie-se.
‹7›Tu eşti fugire mie de scîrrbi ce me ţirură; bucuria mea, izbăveaşte-me de cei ce încungiurară-me.
‹8›Înţelegu-te şi deregu-te calea

aceasta ce merrgi; învîrtoşu spre tire ochii miei.
‹9›Nu fireţi ca calu şi mujdeiu, cei ce n-au mente; cu zăbale cu frîu falcile loru tragi, se nu apropie-se cătră tire.
‹10›Multe rrane păcătosului; cire upuvăiaşte în Domnul meserearea cungiură.
‹11›Veseliţi-vă în Domnul şi bucur‹a›ţi-vă derepţii, şi lăudaţi toţi derepţii cu înrema.
Slava şedearea 5. C‹în›tecul lu David 32 ne‹s›cris.
‹1›Bucuraţi-vă derepţii în

Domnul, derepţiloru cuvire-se laudă.
‹2›Ispovediţi-vă Domnului în ceteri, în psaltire cu dzeace maţi cîntaţi lui.
‹3›Toţi cîntaţi lui cîntece noao, bire cîntaţi lui cu strigare.
‹4›Că dereptu e cuvîntul Domnului şi tot lucrul lui în credinţă.
‹5›Iubi milostenia şi giudeţul Domnul; meserearea Domnului pliru e pămîntul.
‹6›Cuventele Domnului ceriul învîrtoşară şi duhul rrostul lui toate sila loru.
‹7›Adură ca în foale apele mariei, puri în ascu

nsu fără fundure.
‹8›Se spămînte-se de Domnul tot pămîntul, de elu rrădică-se toţ ce viu pre lume.
‹9›Că elu dzise şi fură, el poveli şi dzidiră-se.
‹10›Domnul sparrge sfeatul limbiloru şi leapădă cugetele oameriloru, şi leapădă sfeaturele giudeciloru.
‹11›Sfeatul Domnului în veacu lăcuiaşte, cugetele înremiei lui în gintu şi gintu.
‹12›Fericată limbă ce lui iaste Domnul Dzeul lui; oamerii ce alease în dostoitul său.
‹13›Di

n ceriu căută Domnul, se vadză toţi fii oameriloru,
‹14›din gata viaţa lui caută spre toţi cei ce viu în pămîntu.
‹15›Ce zidi singuru înrema loru, înţeleage-şi tot lucrul loru.
‹16›Nu se spăseaşte împărat cu multă silă, şi uriiaşul nu se spăseaşte cu multă sila.
‹17›Menciorosu calul în spăsenie, în multă sila a sa nu se spăseaşte.
‹18›Adecă, ochii Domnului spre temuţii lui, upuvăiră spre meserearea lui.
‹19›Se izbăvească de moarrte sufletul loru

şi se satură ei în foamete.
‹20›Sufletul nostru aşteptă Domnul, că agiutoriu şi scut noao iaste.
‹21›Că în elu veseleaşte-se înrema noastră şi în numele lui sfîntu upuvăimu.
‹22›Fie, Doamne, meserearea ta spre noi, upuvăimu în tire.
Cîntecul lu David 33
‹1›Blagoslovescu Domnul în toată vreame; pururea lauda lui în rrostul mieu.
‹2›De Domnul laudă-se sufletul mieu; se audză blîndzii şi se veselească.
‹3›Măriţi Domnul cu mere şi înrălţămu

numele lui depreură
‹4›Cerrşiiu Domnul şi audzi-me, şi toată scîrbia mea izbăvi-me.
‹5›Postîmpiţi cătr-însu şi lumiraţi-vă, şi feaţe voastre nu se voru rruşira.
‹6›Adecă, measerul chiemă şi Domnul audzi elu, şi de toată scîrbia lui spăsi elu.
‹7›Pîlcuiră-se îngerii Domnului împregiuru d-insu ce temu-se şi izbăveaşte ei.
‹8›Gustaţi şi vedeţi că dulce e Domnul, ferice bărrbatu ce upuvăiaşte spr-insu.
‹9›Temu-se de Domnul toţi sfinţii lui, că nu e lăsare

temuţilor d-insu.
‹10›Bogaţii meseriră şi flămăndziră, e cire cerrşi Domnul nu se lăsă de toate burele.
‹11›Veriţi fii şi ascultaţi mere, în frica Domnului învăţa-vă-voiu.
‹12›Cire e omu ce va viaţă şi iubeaşte dzile bure se vadză?
‹13›Ţinie-şi limba sa de rreu, şi cu rrostul său se nu grăiască hiclenşigure.
‹14›Fereaşte-te de rreu şi fă bire, ceare pace şi le paşte.
‹15›Ochii Domnului spre derepţi şi urechile lui în ruga lor.
Fa

ța Domnului spre făcătorii-rreu; cumpli-se dim pămîntu pomeana lor.
‹16›Chiemară derepţii, şi Domnul audzi-i şi de toată grija loru izbăvi-i ei.
‹17›Aproape e Domnul de frîmţii cu înrema şi plecaţii cu duhul spăseaşte.
‹18›Multe scîrbi derepţiloru şi de toate izbăveaşte ei.
‹19›Fereaşte Domnul toate oase‹le› loru, urul d-inse nu se frînge.
‹20›Moarrtea păcătoşiloru iuti, şi cire gilăluiaşte dereptul greşi.
‹21›Izbăvi Domnul

sufletul şierrbiloru săi şi nu greşiră toţi upuvăindu spr-insu.
Slava. Cîntecul lu David 34
‹1›Giudecă, Doamne, celora ce me obiduiescu, şi apără ceia ce se luptă cu mere.
‹2›Ia arrmă şi scut, şi stă în agiutoriu mie.
‹3›Trage arrmă şi apucă înrainte gonitorii miei; dzi sufletului mieu: „în spăsenia ta sîntu eu”.
‹4›Se pleace-se şi se rruşirea‹dze›-se cei ce ceru sufletul mieu; să toarrne-se înrapoi şi spămînte-se cei ce cugetă

mie rreu.
‹5›Se fie ca pulberea înraintea feaţeei vîntului şi îngerul Domnului dodei loru.
‹6›Fie calea loru înturearecu şi lurecu lurecare, şi îngerul Domnului goni-i.
‹7›Că în deşerrtu ascunseră mie paguba currseei sale, în deşerrtu împutară sufletului mieu.
‹8›Se vinie lui currsă ce nu ascunse prinde elu, şi în currsă se cadză într-însă.
‹9›Sufletul mieu bucură-se în Domnul, îndulceaşte de spăsenia lui.
‹10›Toate oasele mele dzicu: „Doamne, Doamne,

cire e ca tire?” Se izbăveşte mişelul din mîrule tariloru, mişelul şi measerul de rrăpitorii lui.
‹11›Că sculară-se spre mere mărrturii nederepte, şi nu ştia întreba-mi.
‹12›Plătia-mi rreu dereptu bire, şi fără de cruţat sufletului mieu.
‹13›E eu cîndu ei dodeiia-mi înveştia-me în sacu, şi pleca cu agiuratul suflelul mieu, şi rrugăciurea mea în sîrul mieu turrnă-se.
‹14›Ca soţului, ca fratelui nostru ugodiiu, că plî

ngea şi întrista aşa pleca-me.
‹15›Şi de mere veseliră-se şi adurară-se; adurară-se spre mere rrane şi nu le sinţiiu, împărrţiră-se şi nu milcuiră-se.
‹16›Ispitiră-me si înterritară-me cu înterritare; scrrîcicară spre mere dinţii săi.
‹17›Doamne, cîndu vedzi, dereage sufletul mieu de rreul loru şi de lei urul născutul mieu.
‹18›Ispovedescu-me ţie în băseareci multe, între oameri grei laudu-te.
‹19›Se nu bucure-mi-se vrăjbitorii-mi

fără dereptate, de urrescu mere în deşerrtu, clipescu cu ochii.
‹20›Că mie cu pace grăiia şi mînii gîmbosiri cugeta.
‹21›Lărrgiră spre mere rrosturele sale, diseră: „dulceaţă, dulceaţă vădzură ochii noştri”.
‹22›Vădzuşi, Doamne, nu tăcea; Doamne, nu împărrţi-te de mere.
‹23›Scoală, Doamne, socoteaşte ‹gi›udeţul mieu; Dzeul mieu şi Domnul mieu în pîrra mea.
‹24›Giudecă-mi, Doamne, după dereptatea ta, Doamne Dzeul mieu, se nu bucure-mi-se.

‹25›Se nu dzică întru înrema sa: „Dulceaţă, dulceaţă sufletului nostru”, şi se nu dzică: „Înghiţim elu”.
‹26›Se spămînte-se şi rruşireadze-se depreură ceia ce se bucură rreului mieu; se învească-se în spămîntare şi în rruşire cei ce mare cuvîntă spre mere.
‹27›Se bucure-se şi veselească-se cei ce voru de voru dereptaţiei meale, şi se dzică pururea: „Se mărească Domnul”, ce vor pace şerrbului lui.
‹28›Şi limba mea înveaţe-se în dereptatea ta, în toată dzi laudziei tale.

Cîntecul lu David 35
‹1›Dzise leage-călcătoriul se greşască în sire, nu frica Dumnedzeului între ochii lui.
‹2›Că hicleni între elu, află fărăleage şie şi nenăvideaşte.
‹3›Cuventele rrostului fărăleage şi lîncote, nu vru se înţeleagă se fericeadze.
‹4›Fărălege cugetă în stratul său; pristănia în toată calea rrea, e de rreu nu socoti.
‹5›Doamne, în ceriu meserearea ta şi deadevărul tău pîră în nuori.
‹6›Dere

ptatea ta cu codrii Dzeului, giudeaţele tale fără-fundure multe; oamerii şi vita spăseşte, Doamne,
‹7›că mulţit-ai meserearea ta, Dzeu; fii oameriloru în cuperemîntul arepilor tale nădăiescu-se.
‹8›Îmbătă-se de destulul caseei tale, şi cu izvorrul piştea ta adapi.
‹9›Că de la tire e fîntîra viaţeei, în lumira ta vedemu lumiră.
‹10›Amistui meserearea ta derepţilor cu înrema.
‹11›Se nu vinie mie multă trufă, şi mîra păcătosu‹lu›i

se nu me rrădice.
‹12›Acie cădzură toţi făcătorii fărăleage; împenşi fură şi nu se putură scula.
Slava. Cîntecul lu David de înţelepciuri 36
‹1›Nu rrevni hicleaniloru, neci pohti făcătorilor fărăleage.
‹2›Că ca iarrba currundu usucă-se, ca vearrdzelele de zlac currundu cadzu.
‹3›Nădăiaşte-te în Domnul şi fă dul‹cea›ţă; împli pămîntul şi paşte-te întru bogăţiie.
‹4›Îndulceaşte-te Domnului şi da-ţi-va ceare înremiei tale.
‹5›Deşchide cătră Domnul calea ta 

şi upuvăiaşte în‹t›r-însu, şi elu face.
‹6›Şi scoate ca lumea dereptatea ta, şi giudeţul tău ca amiadză dzi de dzi.
‹7›Pleacă-te Domnului şi rroagă elu. Nu rrevni celui ce stejaşte calea sa, omului ce face leage-călcare.
‹8›Cuntiri-te de mînie şi lasă băsăul, nu rrevni se lîncoteşti.
‹9›Că hicleanii cumplu-se, rrebdătorii Domnului a loru va fi pămîntul.
‹10›Şi încă nişchitu şi nu va fi păcătosul; şi veri ceare locul lui şi nu-l

veri afla.
‹11›A blîndzilor va fi pămîntul şi îndulci-se-vor în multe pace.
‹12›Prăveaşte păcătosul dereptul şi scrrî‹ci›că spr-insu cu dinţii săi.
‹13›Domnul rride-ş de elu, că ainte veade că vire dzua lui.
‹14›Arrmă scoaseră păcătoşii, întinseră arrcele sale se săgeate mişelul şi measerul, se giunghie derepţii cu înrema.
‹15›Arrmele lor întră întru înremile lor şi arrcele lor frînseră-se.
‹16›Mai bire e nişchitu dereptului, decîtu multă bogăţie pă

păcătoşilor.
‹17›Că braţele păcătoşilor frîngu-se, învîrtoaşe derepţii Domnului.
‹18›Şti Domnul calea nevinovaţiloru şi ce e a loru în veacu iaste.
‹19›Nu rruşireadză-se în vreame iuti şi în dzi flămîndă satură-se.
‹20›Că păcătoşii pieru, dracii Domnului depreură preaslăvescu-se lor şi se înralţă perindu ca fumul piare.
‹21›Aprumută păcătosul şi nu toarrnă, dereptul miluiaşte şi dă.
‹22›Că cei ce blagoslovescu elu, a loru e pămîntul, cei ce blastemă elu potrebescu-

se.
‹23›De Domnul urrmele omului deregu-se şi calea lui va foarrte.
‹24›Cîndu cade nu se frînge, că Domnul ţire mîra lui.
‹25›Tîrăru fuiu şi adecă bătrîriiu şi nu vădzuiu dereptul părrăsit, neci semînţa lui cerrşitori pîre.
‹26›În toate dzile miluiaşte şi împrumut dă dereptul şi semînţa lui în blagoslovenie iaste.
‹27›Fereaşte-te de rreu şi fă bire, şi vie-veri în veacul veacului.
‹28›Că Domnul iubeaşte giudeţu şi nu lasă preapodobni

cii săi, în veacu fere-se; fără-legiuitorii gonescu-se şi semînţa necuraţilor potrebeaşte-se.
‹29›Derepţii vor ţirea pămîntul şi vor fi în veacu veacului spr-insu.
‹30›Rrostul dereptului învaţă-se preamîndrie şi limba lui grăiaşte giudeţu.
‹31›Leagea Dzeului întru înrema lui şi nu împiadecă-se urrmele lui.
‹32›Caută păcătosul dereptului şi ceare se omorrească elu.
‹33›E Domnul nu lasă elu în mîrule lui, neci osîndeaşte elu cîndu giude

că lui.
‹34›Rreabdă Domnul şi fereaşte calea lui, si rrădica-te-va se ţiri pămîntul; cîndu pieru păcătoşii vedzi.
‹35›Vădzuiu necuratul rrădicîndu-se şi înrălţîndu-se ca chedrii Livanului.
‹36›Şi trecuiu şi nu fu, şi cerrşiiu elu, şi nu se află la locul lui.
‹37›Hrăneaşte-ne rreu, vedzi dereptate, că iaste rrămăşiţe omului cu pace.
‹38›Fărălegiiuitorii pieru depreură, rrămăşiţele necuraţilor potrebescu-se.
‹39›Spăsenie derepţilor de Domnul, şi scut

loru iaste în vreame de scîrbi.
‹40›Şi agiută lor Domnul şi izbăveaşte ei şi scoate ei de păcătoşi şi spăseaşte ei, că upuvăiră spr-insu.
Slava. Şedearea 6. Cîntecul lu David de pomeana sîmbăteei 37
‹1›Doamne, nu cu urrgia ta oblici mere, neci cu mînia ta pedepsi mere.
‹2›Că săgeatele tale înfiseră-se în mere; învîrtoşat-ai spre mere mîra ta.
‹3›Nu e vendecare peliţeei meale de multă mînie a ta; nu e pace în oasele meale de faţa pă

catelor  meale.
‹4›Că fărălegile meale preaînrălţară capul mieu, ca tarru greu păsară spre mere.
‹5›Împuţiră-se şi putrediră rranele meale de faţa fără-menţiei meale.
‹6›Părătaiu şi zgîrciiu-me pîră în cumplit, în toate dzile tristu îmblaiu.
‹7›Că cimţul mieu împluse batgiocuri, şi nu e vendecare peliţeei meale.
‹8›Amărrit fuiu, plecaiu foarrte; strigaiu de suspirarea înremiei meale:
‹9›„Doamne între tire tot deşidera

tul mieu şi suspirile meale de tire nu ascunseră-se”.
‹10›Înrema mea turrbură-se şi lăsă-me vîrtutea mea, şi lumea ochilor miei şi ea nu e cu mere.
‹11›Soţii miei şii vecirii miei între mere se apropiară şi stătură şi apropiaţii miei de deparrte stătură.
‹12›Şi muncia-se cerîndu sufletul mieu; şi cerîndu rreu mie grăiia deşertu şi gîmbosire în toate dzile învăţa-se.
‹13›E eu ca surrdu nu audziiu, şi ca mutu nu deşchis rrostul mieu.
‹14›Fuiu ca omu

ce nu aude şi ce n-are în rrostul său oblicire.
‹15›Că în tire, Doamne, upuvăiiu, tu audzi, Doamne, Dzeul mieu.
‹16›Că dzişu: „Se nu cînduva bucure-mi-se dracii miei, cîndu rrădică-se picoarele meale, spre mere mare cuvînta.
‹17›Că eu spre rrane gata su, şi durearea mea între mere iaste pururea.
‹18›Fărălegile meale eu spuniu, şi grijescu-me de păcatele meale.
‹19›Vrăjmaşii miei viu, şi mai învîrtoşară-se de mere şi înmulţiră-se urritori

miei fără dereptate.
‹20›Dîndu mie rreu în locu de bire vădia-me, că gonia dulceaţă.
‹21›Nu lăsa mene, Doamne, Dzeul mieu, nu te delunga de mene.
‹23›Ia amente în agiutorul mieu, Doamne, spăsenia mea.
Cîntecul lu Davidu 38
‹1›Dziş: „Se ferescu caile meale, se nu greşescu cu limba mea.
‹2›Puşu rrostului mieu hrană, scoală-se păcătoşii spre mene”.
‹3›Amuţiiu şi plecaiu-me, şi tăcuiu de dulce, şi durearea mea noi-se.
‹4›Încărescu-se înrema mea în mere si întru învăţare

încinde-se în focu.
‹5›Dzişu cu limba mea: Spure-mi, Doamne, cumplirea mea şi măsura dzilelor meale cîte-s, se înţelegu de ce lăsa-me-voiu eu”.
‹6›Că cu palma măsurate pus-ai dzilele meale, şi făptura mea ca nemică între tire. E, însă, toate deşarrte tot omul.
‹7›E de cu faţa îmblă omul, e însă în deşerrtu se munceaşte; ascunde şi nu şti cui adură.
‹8›Şi acmu cine e rrebdarea mea, e nu Domnul? Şi faptul mieu la tine

iaste.
‹9›De toate fărălegile meale izbăveaşte-me, împutarea fără-mentelui ‹da›tu-mi-ai.
‹10›Amuţiiu şi nu deşchiş rrostul mieu, că tu feceş.
‹11›Ia de la mere rranele tale, de vîrtutea mînilor tale, e eu cumpliiu-me.
‹12›În oblicire de fărăleage arrătat-ai omul; topit-ai ca painjina sufletul lui, însă în deşerrtu tot omul.
‹13›Audzi rrugăciurea mea, Doamne, şi cearerea mea, ascultă lacrămile meale; nu tăcea, că mutatu-s eu la tire şi venit ca toţi tătuşii miei.
‹14›Slăbeaşte-me se rrăpa

osu ainte pîră nu me duc şi rrutes nu voiu fi.
Cîntecul lu David 39
‹1›Rrebdu şi rrebdaiu Domnul şi făgăduii-mi.
‹2›Şi audzi rugăciurea mea şi rrădică-me din groapa strastilor şi din lut de tină, şi puse în piatră picioarele meale.
‹3›Şi băgă în rrostul mieu cîntece noao, cîntare Dzeului nostru. Vădu mulţi şi spămîntă-se şi upuvăiescu spre Domnul.
‹4›Ferecat bărrbatu ce-i iaste numele Domnului upuvăirea lui,

şi nu căută în deşerrtu, şi necurate menciuroase.
‹5›Multe fapt-ai tu, Dzeul mieu, mirurile tale şi cugetelor tale nu e cire se se podobească ţie.
‹6›Spuşiu şi grăiiu: „Umnojiră-se fără măsură”.
‹7›Cu cumîndare şi aduse nu vruşi, peliţa sfîrşit-ai de mere; toate arrsele şi de păcate nu cerrşiş.
‹8›Atunce dziş: „Adecă viniiu. În capul carţiei scrie de mere.
‹9›Se facu voia ta, Dzeul mieu, vruiu, şi leagea ta pre mijlocul maţelor meale”.
‹10›Dulce spuş

dereptatea ta în băsearecă mare, adecă cu rrostul mieu nu apăru. Doamne, tu înţeleseş.
‹11›Dereptatea ta nu ascunşu înrema mea, deadevărul tău şi spăsenia ta dziş. Nu ascunşu meserearea ta şi deadevărul tău de zboru mare.
‹12›Tu, Doamne, nu împărrţi dulceaţa ta de mere, meserearea ta şi deadevărul tău pururea agiutară-mi.
‹13›Că ţirură-me rreale ce nu lă era măsură, prinseră-me fărălegile meale şi nu putuiu căuta. Înmulţiră-se mai vîr

tos de părul capului mieu şi înrema mea lăsă-me.
‹14›Se bire veri, Doamne, se izbăveşti-me, Doamne, în agiutoriu mieu socoteaşte.
‹15›Se rrecească-se şi rruşireadze-se depreură cerîndu sufletul mieu se lu scoaţă. Se toarrne-se înrapoi şi ruşireadze-se vruindu mie rreu.
‹16›Se preimească amu reacele său, dzicîndu mie: „Dulceaţă, dulceaţă”.
‹17›Se bucure-se şi veselească-se de tire toţi cerîndu tire, Doamne, şi se dzică pururea: „Se mărescă-se Domnul”, iubi

ndu spăsenia ta.
‹18›E eu mişelu-s şi measeru; Domnul preaiaşte-mi. Agiutătoriu mie şi scut mi-eşti, Dzeul mieu, nu amîna.
Slava. Cîntecul lu David 40
‹1›Ferice înţelegătorii spre mişei şi spre measeri; în dzi iuti izbăveaşte elu Domnul.
‹2›Domnul fereaşte elu şi învie elu, şi fericeadză elu în pămîntu; şi nu pridădeaşte elu în mîrule vrăjmaşiloru lui.
‹3›Domnul agiută lui îm patul lîngoriei lui; în fsatul lui întorrs-ai

în lîngoarea lui.
‹4›Eu dziş: „Doamne miluiaşte-me, vendecă sufletul mieu că greşiiu-ţi”.
‹5›Dracii miei dziseră rreu mie: cîndu moare şi piare numele lui?”
‹6›Şi întra se vadză, în deşerrtu gicea, înrema lui adură fărăleage şie; şi ieşiia şi gicea depreură.
‹7›Spre mere şoptia toţi vrăjmaşii miei, spre mene cugeta rreu mie.
‹8›Cuvîntu leage-călcătoriu puseră spre mere; cîndu doarrme şi nu va adause se vinie?
‹9›Că omul cu

pacele meale într-însu upuvăiiu; cire mărîncă pîrea mea rrădică spre mere sfadă.
‹10›Tu, Doamne, miluiaşte-me şi învie-me, plăti-voiu loru.
‹11›Derept-acea cunoscuiu că vru-me, că nu bucură-se dracul mieu de mere.
‹12›Mere de nerreu preimi şi învîrtoşatu-me-ai între tire în veacu.
‹13›Blagoslovitu Domnul Dzeul Izrail, de veacu şi pîră în veacu. Fie! Fie!
În cumplit înţelepciure fii lu Coreu 41
‹1›În ce chipu deşiră cerrbul la izvoarrele apeloru, a

șa jeluiaşte sufletul mieu cătră tire, Dzeu.
‹2›Însetă sufletul mieu cătră Dzeul tare şi viu; cîndu veri-voiu şi ivi-me-voiu feaţeei Dzeului?
‹3›Fură lacrămile meale mie pîre dzi şi noapte, cîndu gicea mie în toate dzile: „Io e Dzeul tău?”
‹4›Aceasta pomeniiu şi vărsaiu spre mere sufletul mieu, că proidiiu printru locu coperit mirurat pîră la casa Dzeului; în glas bucuros şi ispovedire surul sărrbătoriului.
‹5›Derep-ce scîrbit eşti sufle

tul mieu şi derep-ce turrburi-te? Upovăiaşte în Dzeu că ispovedescu-me lui, spăsenie feaţeei meale,
‹6›şi Dzeul mieu. Cătră mere însumi sufletul mieu smenti-se; derept-acea pomeniiu-te din pămîntul Iordanului şi Errmonului, de păduri mici.
‹7›Fără-fundu fără-fundul chiemă în glasul sloatelor tale. Toate susure tale şi undele tale prespre mere trecură.
‹8›E în dzi dzise Domnul meserearea sa şi noaptea cînta

rea lui. De mere rugăciurea Dzeului viaţa mea,
‹9›dzicu Dzeului: „Agiutoriu mie eşti că ce me ultaşi?” Şi derep-ce tristu îmblu, cîndu dodeiaşte-mi dracul,
‹10›cîndu frînge-se oasele meale? Împuta-mi dracii miei cîndu gicea mie în toată dzi: Io e Dzeul tău?”
‹11›Derep-ce scîrbit eşti, sufletul mieu, derep-ce turr‹b›uri-te? Upuvăiaşte în Dumnedzeu că ispovedescu-me lui, spăsenie feaţeei meale şi Dzeul mieu.
Cîntecul lu David scris pre uşie 42

‹1›Giudecă-mi, Dzeu, şi dezgiudecă pîrra mea de limbă nepreapodobnică, de omu nedereptu şi hicleanu izbăveaşte-me.
‹2›Că tu eşti Dzeu, ţirutul mieu; derep-ce împenseşi-me? Derep-ce tristu îmblu, cîndu dodeiaşte-mi dracul?
‹3›Tremeate lumira ta şi deadevărul tău; iale me năstăviră şi băgară-me îm pădurea sfîntă a ta şi în fsatele tale.
‹4›Şi întra-voiu cătră oltariul Dzeului; cătră Dzeu ce veseleaşte

tirereaţele meale. Ispovedescu-me ţie în ceateri, Dzeae, Dzeul mieu.
‹5›Derep-ce scîrbit eşti sufletul mieu? Şi derep-ce turrburi-me? Upuvăiaşte în Dumnedzeu, că ispovedescu-me lui, spăsenie fraţeei meale şi Dzeul mieu.
Slava. În cumplit, fiilor lu Coreu înţelepciure. 43
‹1›Dzeul, urechile noastre audzimu şi părinţii noştri spuseră noao lucru ce fapt-ai în dzilele lor, în dzile întînie.
‹2›Mîrat-ai limbi şi rrăsă

dişi-le; amărri oamerii şi mîră ei.
‹3›Nu cu arrmele sale dobîndiră pămîntul, şi braţele sale nu spăsiră ei, ce dereapta ta şi susioara ta şi lumira feaţeei tale, că dulce vrut-ai,
‹4›împăratul mieu şi Dzeul mieu, de dziseş spăsenie lu Iacov!
‹5›De tire dracii noştri împungem cu coarrne, şi în numele tău piarrdemu cire scoală-se spre noi.
‹6›Nu în arrcul mieu upuvăiescu, neci arrmele meale spăse

scu mene.
‹7›Spăsitu-n‹e›-ai de dodeitorii noştri, şi urriţii noştri rruşiraşi.
‹8›De Dzeul lăudămu-nă în toată dzi, şi în numele t‹ă›u ispovedi‹mu›-nă în veacu.
‹9›E acmu împenseşi-nă şi rruşiraşi noi; şi nu ieşiş Dzeu în sila noastră.
‹10›Turrnatu-n‹e›-ai înrapoi lîngă vrăjmăşii noştri, şi cei ce urria noi, rrăpia şie.
‹11›Datu-n‹e›-ai oilor mîncare; şi în limbi semăratu-n‹e›-ai.
‹12›Vînduşi oamerii tăi fără preţu, şi nu era mulţi în strigari

le noastre.
‹13›Pus-ai noi batgiocură vecirilor noştri, înterritare şi ocarre ce-su împregiurul nostru.
‹14›Pusu-n‹e›-ai îm prece în limbi, clătire capului în oameri.
‹15›În toate dzile rruşirea mea între mere iaste, şi rreacele feaţeei meale cu mere.
‹16›De glasul împutătoriului şi clătitoriului de faţa dracului ce mîră elu.
‹17›Aceastea toate vereră spre noi, şi nu ultămu tire; şi nu vătămămu în dzisa

ta.
‹18›Şi nu ostîmpi înrapoi înrema noastră; şi ferit-ai cărrarile noastre de calea ta.
‹19›Că plecatu-n‹e›-ai în locu rreu, şi coperi-nă u‹m›bra morrţiiei.
‹20›Se ultaremu numele Dzeului nostru, şi se rrădicarem mîrule noastre cătră Dumnedzeu striiru;
‹21›Nu va cere Dzeul aceastea? Elu şti ascunsele înremiei. Că derep tire omorriţi sem în toate dzile, fum ca oile giunghiariei.
‹22›Scoală, derep-ce, dorrmi, Doamne? Învie şi nu împenge pîră la cumplit.
‹23›Derep-ce faţa ta întorrci, 

uiţi meserătatea noastră şi grija noastră?
‹24›Că plecă-se în ţerriră sufletul nostru, lepi-se pămîntului zgăul nostru.
‹25›Învie, Doamne, agiută noao, şi izbăveaşte noi dereptu numele tău.
Sfîrşit. Fii lu Core, înţe‹le›pciuri de iubit 44
‹1›Rrigăi înrema mea cuvîntu dulce; grăiescu eu lucrul lu împăratu. Limba mea trestie a cărrtulariu currundu scrietoriu.
‹2›Mai frumoasă cu burătatea de fii oamerilor; vă

rrsă-se dulceaţă în rrostul tău, derept-acea blagoslovi-te Dzeul în veacu.
‹3›Înci‹n›ge arrmele tale pre coafsa ta, silnic‹e›,
‹4›Cu frumseaţea ta, cu burătatea ta, şi întinde şi stejaşte şi împărăţeaşte. Dereptu dedevăru şi blîndzie şi dereptate; şi năstăveşte-te mirurat dereapta ta.
‹5›Săgeatele tale ascuţite, silnice, oamerii sup tire cadu, întru înremă vrăjmaşii lu împărat.
‹6›Scaunul tău, Dzeu, în veacu de vecu; fuşte dereptate.
‹7›Şi urrit-ai fărălea

gea; derept-acea unse-te, Dzeae, Dzeul tău cu untul bucuriei vîrtos de însoţiţii tăi.
‹8›Smirrna, şi istacti, şi casia de cămeşile tale, de păsarea slonovnilor, din ei veseliră-te fiele împăraţ‹i›lor în cistea ta.
‹9›Stătu împărăteasă de-a dereapta ta, în cămeşi poleite şi prea împistrită.
‹10›Ascultă, fie, şi vedzi, şi pleacă ureachia ta, şi uită oamerii tăi şi casa tatălui tău.
‹11›Şi

va vrea împărat burătaţiei tale, că elu e Domnul tău.
‹12›Şi închiră-te lui, şi fia lu Tyru cu darrure, feaţeei tale rroagă-se bogaţii oamerilor.
‹13›Toată slava fiei lu împăratu lontru, cu peleş de auru înveştită şi preaîmpistrită.
‹14›Aducu-se lu împărat feate după ia, şi soaţele ei aducu-se ţie, aducu-se în veselie şi bucurie.
‹15›Aducu-se în băseareca lu împărat.
‹16›În părinţii tăi locure fură fii tăi; puseşi giudeci prespre tot pămîntul.

‹17›Pomeniră numele tău în toate ginture-ginture. Derept-acea oamerii ispovedescu-se ţie în veacu şi în veacul veacului.
În sfîrşit, de fii lu Coreu, de ascunse, cîntecul 45
‹1›Dzeul noao scăpare şi silă şi agiutoriu în scîrbi ce ne aflară foarrte.
‹2›Derept-acea nu spămîntamu-nă cîndu smenteaşte-se pămîntul şi schimbă-se pădurile într-îrema mariei.
‹3›‹S›uru şi turrburatul apelor, turrbura-se pădurile de vîrtutea lui.
‹4›A rriu

relor rreapede veseliră cetatea Dzeului, sfintit-au fsatul său Susul.
‹5›Şi Dzeul pre mijloc de elu nu rrădică-se; agiută lui Dzeul demîreaţea şi demîreaţa.
‹6›Turrburară-se limbile, feriră-se împărăţiile, deade glasul său Susul, şi cutremură-se pămîntul.
‹7›Domnul sila cu noi, agiutoriul nostru Dzeul lu Iacov.
‹8›Viriţi se vedeţi lucrul Dzeului ce puse miruri în pămîntu;
‹9›lua rrăzboiure pîră în cu‹m›plitul pămîntului, arrcu frînge, şi frînge arrme şi scutu

re arrse cu foc.
‹10›Deşerrtaţi-vă şi înţieleageţi că eu-s Dumnedzeu, rrădicu-me în pămîntu, rrădicu-me în limbi.
‹11›Doamne, sila cu noi, agiutoriu noao, Dzeul lu Iacov.
Slava. Şedearea 7. În cumplit, fii lu Coreu, cîntecul 46
‹1›Toate limbile se plăseadze cu mîrule, strigaţi Dzeului cu glas bucurie.
‹2›Că Domnul sus, înfricat împărat mare prespre tot pămîntul.
‹3›Plecă oamerii noao si limbile suptu picioarele noastre.

‹4›Alease noao dostoinicie şie, burătate lu Iacov ce iubi.
‹5›Sui Dzeul în strigari, Domnul în glasul bucireloru.
‹6›Cîntaţi Dzeului nostru, cîntaţi; cîntaţi împăratului nostru, cîntaţi.
‹7›Că împăratu e prespre tot pămîntul Dzeul, cîntaţi înţelegîndu.
‹8›Împărăţise Dzeul spre limbi, Dzeul şeade în scaunul sfîntu al său.
‹9›Giudecii oamerilor adurară-se cu Dzeul lu Avraamu, că ale Dzeului ţirutele pămîntului foarrte rrădicară-se.

Cîntecul cîntarea, fii lu Coreiu, a doao sîmbătă 47
‹1›Mare e Domnul şi lăudatu foarrte în cetatea Dzeului nostru, în pădurea sfîntă a lui.
‹2›Dulce rrădăcirilor bucurie în tot pămîntul, pădurile Sionului, coastele seaverului, cetatea împăratului mare.
‹3›Dzeul în faptele lui cunoscutu, cîndu zăstîmpeaşte elu.
‹4›Că, amu, împăraţii pămîntului adurară-se, adurară-se depreură.
‹5›Ei văzură şi mirară-se,

turrburară-se.
‹6›Tremuri preimi ei; aci e dureare ca născătoare.
‹7›Că duhul burriei frînge corăbiile tarrsisilor.
‹8›Ca audzim aşa şi vădzum în cetatea Domnului sil‹ă›, în cetatea Dzeului nostru; Dzeul urrdzi elu în veacu.
‹9›Preimimu, Dzeu, meserearea ta pre mijloc de oamerii tăi.
‹10›După numele tău, Dumnedzeu, aşa şi lauda ta în cumplitul pămîntului; dereptate împlu-se dereapta ta.
‹11›Se veselească-se pădurea Sionului, şi bucure-se fiele iudeiloru dereptu giudecatele 

tale, Doamne.
‹12›Cungiuraţi Sionul şi preimeţi elu, spureţi în stîlpii lui.
‹13›Pureţi înrema voastră în sila lui şi împărrţiţi casa lui, că se spure în gi‹n›tu altu.
‹14›Că elu e Dzeul nostru în veacu şi în veacu de veacu, elu paşte-nă în veacu.
În sfîrşit, fii lu Coreiu, cîntecul 48
‹1›Audziţi aceastea toate limbile, socotiţi toţi vietorii pretutindirea,
‹2›pămîntu născuţii şi fii oameri

lor,depreură bogat şi measeru.
‹3›Rrostul mieu grăi-va preamîndrie, şi învă‹ţă›tura înremiei meale înţelepciuri.
‹4›Pleca-voiu în prici ureachiia mea, deşchidzu în psăltire măiestriile meale.
‹5›Derep-ce spămîntatu-me în dzi iute? Fărăleagea călcîniiului mieu cungiură-me.
‹6›Nădăindu-se sileei sale şi cu multă bogăţie a sa laudă-se.
‹7›Fîrte nu izbăveaşte, e izbăveaşte omul? Nu deade Dumnedzeu schimbu dereptu sire
‹8›şi preţu se izbăvească sufletul său. Şi munci-se

în veacu,
‹9›şi viu va fi pîră în cumplit.
‹10›Nu veade perire cîndu veade înţelepţii murindu, depreură fără-mente şi nenţelepţii peri-voru şi lăsa-vor striirilor bogătatea sa,
‹11›şi morrmentele lor în veacu, fsatele lor în gintu şi gintu, dziseră numerele sale spre pămîntu.
‹12›Şi omul în cinste aceastea nu înţelease; adause-se viteei neînţeleapte şi podobi-se lor.
‹13›Ceastă cale a lor săblazne, şi 

după aceasta în rrostul său dulce vor.
‹14›Ca oile întru iadu puşi sîntu, moarrtea paşte-i. Şi vîncă lor derepţii demîreaţa, şi agiutoriul lor vechiaşte întru iadu de slava sa împenseră-se.
‹15›Însă Dumnedzeu izbăvi sufletul mieu din mîrule iadului cîndu preimeaşte-me.
‹16›Nu spămînta-te cîndu bogăţeaşte-se omul sau cîndu umnojaşte-se slava caseei lui,
‹17›mearrge de moare, nu le lasă toate, neci deştinge cu rus slava lui.
‹18›Că sufletul lui în viaţa lui

blagosloveaşte-se, ispovedeaşte-ţi-se cîndu bire face lui.
‹19›Întră pîră la gintu părinţilor săi, şi pîră în veacu nu veade lumea.
‹20›Şi omul în ciste nu cunoscu, adause-se viteei neînţeleapte şi podobi-se lor.
Slava. Cîntecul lu Asafu 49
‹1›Dzeul Dzeilor, Domnul grăi şi chiemă pămîntul de rrăsăritul soarelui pîră la apus,
‹2›de Sion dulce-frumseaţea lui.
‹3›Dzeul aiave vire, Dzeul nostru; foc într-însu aprinde-se şi din pregiurul lui burre

mare.
‹4›Chiiamă ceriul de sus şi pămîntul se giudece oamerilor săi.
‹5›„Aduraţi lui preapodobnicii lui, ce dziseră dzisa lui de cumîndari”.
‹6›Şi spuseră ceriurele dereptatea lui, că Dzeul giudeţu iaste.
‹7›Audziţi, oamerii miei, şi gice-voiu voao: „Izrail şi spure-voiu ţie: «Dzeu, Dzeul tău sîntu eu!»”
‹8›Nu de cumîndarile tale oblici-voiu tire, toate arrsele tale între mere sîntu pururea.
‹9›Nu preimescu de casa ta viţelu, nece de turrmele tale ţapu.
‹10›Că ale

meale sîntu toate vitele dumbravilor, vitele în codri şi boi.
‹11›Cunoscuiu toate pasările ceriului şi frumseţile fsatelor cu mere sîntu.
‹12›Se flamîndziru, nu voiu gice ţie, a mea iaste toată lumea şi plirul ei.
‹13›Doară mărîncu carrne de giuncu sau beau sînge de ţapu?
‹14›Giunghe cumîndare laudă şi plăteaşte Susului făgăduitul tău.
‹15›Chiamă-me în dzi de grija ta şi izbăvi-te-voiu şi proslăvi-me-veri.
‹16›E

păcătosului dzise Dzeu: „Derep-ce tu spuri dereptaţile meale şi preimeşti dzisa mea cu rrostul tău?
‹17›Tu urrişi învăţătura şi lepădaşi cuvintele meale înrapoi.
‹18›Se vedeai furu curreai cu rusul şi cu currva parrtea ta pureai.
‹19›Rrostul tău umnoji rreu şi limba ta împletia gîmbosiri.
‹20›Şedzîndu pre fratele tău clevetiai şi spre fiiul măriei tale puseşi săblazne.
‹21›Aceastea feceşi şi-ţi tăcuiu; cugetaşi fărăleage, că voiu

fi ţie preapodobnicu. Oblici-te-voiu şi pure-voiu între faţa ta păcatele tale”.
‹22›Înţeleageţi aceastea, ce ultaţi Dumnedzeu; se nu cîndva rrapă şi nu va fi izbăvitoriu.
‹23›„Cumîndare lauda slăveaşte-me, şi acia cale cu ce ivescu lui spăsenia mea”.
În cumplire, cîntarea lu David, cîndu vere cătr-însu Nathan prorocu şi oblici elu 50
‹1›Miluiaşte-me, Dumnedzeu, după mare mila ta, şi după multe ieftinşugure

le tale, cură fărăleagile meale.
‹2›Ce mai vîrrtosu me lă de fărăleagea mea, şi păcatele meale scură-me.
‹3›Că fără legile meale eu ştiu, şi păcatul mieu între mere iaste pururea.
‹4›Ţie uruia greşiiu, şi hiclenşigu între tire feciu; că se dereptedzi-te în cuventele tale şi se venci cîndu veri giudeca.
‹5›Adecă, din fărăleage începutu-se, şi îm păcate născu-me îma mea.
‹6›Adecă, deadevăru iubit-ai, fără-veaste şi ascunsul-mîndria ta i

vitu-mi-ai.
‹7›Stropişi-me cu săpunu şi curăţescu-me; la-me-veri şi mai vîrtos de neaoa înrălbi-me-voiu.
‹8›Audzului mieu dai bucurie şi veselie, bucură-se oasele plecate.
‹9›Întoarrce faţa ta de cătră păcatele meale şi toate fărălegile meale curăţă.
‹10›Înremă curata zideaşte întru mere, Dzeu, şi duh dereptu noiaşte întru zgăul mieu.
‹11›Nu lepăda mere de faţa ta, şi duhul sfîntu al tău nu lua de la mere.
‹12›Dă-

mi bucuria spăsenia ta, şi cu duhul vlădi‹ce›scu învîrtoaşe-me.
‹13›Învăţu fărălegile cailoru tale, şi necuraţii cătră tine întoarrce-se-voru.
‹14›Izbăveaşte-me de strîmbi, Dzeae, Dzeul spăseniei meale; bucură-se limba mea dereptaţiei tale.
‹15›Doamne, rrostulu-mi deşchide şi cu rrostul mieu spure lauda ta.
‹16›Că se a vrut vrea cumîndare da-o-vrea amu; toate arrsele nu dulce vruşi.
‹17›Cumîndarea Dzeul duh frîmtu, înremă frîmtă şi plecată Dzeul nu chinuiaşte.
‹18›Fericedzu, Doamne dulce-voiei

tale, Sionul, şi se zidească păreţii Ierusalimului.
‹19›Atunce dulce vruşi cumîndarea dereptaţiei, înrălţarea toată spre arrdere; atunce voru înrălţa spre altarul viţei.
Slava. Cîntecul lu David 51
‹1›Ce laudzi-te în rreul tău, tare fărăleage?
‹2›În toată dzi nedereptate cugetă limba ta, ca briciu ascuţitu fapt-ai gîm‹bosi›re.
‹3›Iubit-ai rreul mai vîrtos decîtu dulceaţa, nedereptate de

cîtu se gice dereptate.
‹4›Iubit-ai toate cuventele potopului, limbă hicleană.
‹5›Derept acea Dzeul sparrse-te pîră în cumplit, rrumpe-te şi mută-te den satul tău, şi rrădăcira ta den pămîntul viilor.
‹6›Vedea-vor derepţii şi spămînta-se-vor, şi de elu rride-vor şi vor gice:
‹7›„Acesta omu ce nu puse Dzeul agiutoriu ‹ş›ie, ce upuvăi spre multă bogătate a sa, şi putu cu deşerrtul său.
‹8›E eu ca maslin rroditoriu în casa Dzeului, upuvăiiu în mese

rearea Dzeului, în veacu şi în veacu de veacu.
‹9›Ispovedescu-me ţie în veacu, că fapt-ai, şi rrebdu numele tău, că dulce e între preapodobnicii tăi.
Cîntecu de Malentu, David înţălease 52
‹1›Dzise fără-mente întru înrema sa: „Nu e Dumnedzeu”.
‹2›Putrediră şi omrăziră-se întru fărăleage, nu e făcătoriu-bire.
‹3›Dzeul din ceriu caută spre fii oamerilor, se vadză se iaste înţelegătoriu, sau ce ceare Dumnedzeu
‹4›Toţi ucloniră-se preură, şi nu fără op, nu e

făcătoriu bine, nu e neci pîră la unul.
‹5›Neci înţelegu toţi făcătorii fărăleage, mîncîndu oamerii miei în loc de pîne.
‹6›Dzeul nu chiemară, acie se înfricară cu frică io nu era frică; că Dumnedzeu rrăsipi oasele om-ugoditorilor; rruşirară-se că Dzeu defăimă ei.
‹7›Cine dă din Sion spăsenie lu Izrail? Cîndu toarrnă Dumnedzeul prădar‹ea› oamenilor săi, bucură-se Iacov şi veseleşte-se Izrail.
În cumplire cîntarilor înţelepciurea lu David 53
‹1›Dzeu, în numele tău spăseaşte-

me şi în sila ta giudecă-mi.
‹2›Dzeae audzi rrugăciurea mea, ia amente graiurele rrostulu‹i›mieu.
‹3›Că striiri sculară-se spre mene, şi tarii cerrşiră sufletul mieu şi nu puseră Dzeul între sine.
‹4›Adecă, Dzeul agiută mie şi Domnul coapere sufletul mieu.
‹5›Toarrnă rreu vrăjmaşilor miei, şi cu deadevărul tău cumpli-i.
‹6›Şi cu voie cumîndu ţie, ispovedescu-me numelui tău, Doamne, dulce e.
‹7›Că de toată grija izbăvitu-me-ai, şi spre vrăjma

șii miei caută ochiul mieu.
Cîntecul lu David 54
‹1›Audzi, Dzeu, rruga mea, şi nu urri rugăciurea mea;
‹2›Ia amente şi ascultă-me. Scîrbiiu cu grija mea, şi turrburaiu-me,
‹3›de glasul dracului, de dodeirea păcătosului, că puseră spre mene fărăleage şi în mînie vrăjbia mie.
‹4›Înrema mea turrbură-se întru mene şi frica morrţiei cădzu spre mene.
‹5›Frică şi cutremuri vereră spre mere, şi cuperi-me întunearecu.
‹6›Şi dziş: „Cine da-mi-va arepi ca porumbilor, şi se sboru se

rrăpaosu?”
‹7›Adecă, delungaiu-me fugîndu, şi sîntu întru pustinie.
‹8›Aşteptaiu Dzeul, spăsitoriul mieu de nişchitu sufletul şi de burre.
‹9›Potopeaşte, Doamne, şi împarrţi limbile lor, că vădzuiu fărăleage şi cearrte în cetate.
‹10›Dzi şi noapte încungiură pre suptu păreţii lui, fărăleage şi ustenit pre mijloc de elu,
‹11›şi nedereptate nu scădzu de calea lui asupra şi hiclenşigu.
‹12›Că, se mi vrea dracul împuta, rrebda vrea, amu; şi se vrea utălui

toriul mieu spre mere mare cuvînta, ascunde-me-vrea d-insu.
‹13›E tu omu seamerea în sufletu vlăduitoriul mieu şi ştiutul mieu,
‹14›ce depreună îndulcitu-me-ai mîncare, în casa Dzeului îmblămu cum cugetă.
‹15›Se vinie moarrte spr-inşi şi deştingu întru iadu vii; ca rreul întru viaţa lor pre mijloc de ei.
‹16›E eu cătră Dzeul chiemaiu şi Domnul audzi-me.
‹17›Seara şi demîreaţa şi amiadzădzi de dzi vestescu şi spuniu, aude glasul mieu.
‹18›Izbăveaşte cu pace sufletul mieu de apro

pietorii de mere
‹19›Aude Dzeul şi pleacă ei, ce e ainte de veacu. Nu e loru schimbare, că nu înfricară-se de Dumnedzeu.
‹20›Tinse mîra sa spre dare. Spurrcară dzisa lui; 
‹21›împărrţiră-se de mînia feaţeei lui, şi apropiară-se înremile loru. Muiară-se cuventele lor mai vîrtos de untul, şi acealea sîntu săgeate.
‹22›Arruncă spre Domnul grija ta, şi elu te va sătura; nu dă în veacu voroave dereptului.
‹23›E tu,

Dzeu, împenge-i în puţu de putredire; bărrbaţi strîmbi şi hicleani nu împremidzeadză dzile, e eu, Doamne, upuvăiu în tire.
Slava. Şedearea 8, Cîntecul lu David 55
‹1›Miluiaşte-me, Dumnedzeu, că me calcă omul; în toate dzile luptu, dodei-mi.
‹2›Călcară-me dracii miei în toată dzi, că mulţi lupta-se cu mere de sus. 
‹3›În dzi nu spămîntaiu-me, e eu upuvăiiu în tire.
‹4›În Dzeu laudu cuventele meale, în Dumnedzeu upuvăiiu, nu spămîntu-me ce face mie peliţa.
‹5›În toatză dzi

de cuventele meale gunosia-se, spre mere toate cugetele lor spre rreu.
‹6›Într-înşi ascundu, acia călcîniiul mieu ferescu, ca rrebda sufletul mieu.
‹7›De nemic spăsişi ei, cu mînie oamerii uciseş, Dzeu.
‹8›Viaţa mea ispovedescu ţie, pus-ai lacrămile meale între tire.
‹9›Ca în vătuitul tău toarrnă-se dracii miei înrapoi în dzi ce chiemu-te; adecă cunoscuiu că Dzeul mieu eşti tu.
‹10›De Dzeu laudu grăire, de Domnul

laudu cuvente.
‹11›În Dzeul upuvăiiu şi nu mă spămîntu-me ce face-va mie omul.
‹12›Întru mere Dzeu rrugăciure ce dau laudziei tale.
‹13›Că izbăvit-ai sufletul mieu de moarrte, ochii mie de lacrămi, picioarele meale de lurecare; ogodescu între Domnul în lumira viilor.
Cîntecul lu David 56
‹1›Miluiaşte-me, Dzeu, miluiaşte-me, că în tire upuvăi sufletul mieu şi întru umbra arepilor tale nădăiescu-me, pîră va treace fărăleagea.
‹2›Chiemu că

tră Dzeul de sus şi Dzeului ce bire deade mie.
‹3›Tremise diu ceriu şi spăsi-me, deade în rruşire cei ce mie călcară. Tremise Dzeul meserearea sa şi deadevărul său.
‹4›Izbăvit-au sufletul mieu de mijloc de skimeni, că adurrmiiu turrburat. Fii oamerilor dinţii lor arrme şi săgeate, limba lor spată ascuţită.
‹5›Înrălţaşi-te în ceriu, Dzeu, şi prespre tot pămîntul slava ta.
‹6›Currsă gotoviră picioarelor meale, şi zgîrerci

ră sufletul mieu; săpară între faţa mea groapă, şi cădzură într-însă.
‹7›Gata e înrema mea, Dzeu, gata e înrema mea; cînta-voiu şi cîntu slav‹e›ei meale.
‹8›Scoală slava mea, scoală psaltiriei şi ceateriei; scolu-me de noapte.
‹9›Şi ispovedescu-me ţie în oameri, Doamne, cîntu ţie întru limbi.
‹10›Că mări-se pîră în ceriu meserearea ta, şi pîră la nuori deadevărul tău.
‹11›Rrădică-te în ceriu, Dzeae, şi prespre tot pămîntul slava ta.
Cîntecul lu David 57

‹1›Se deadevăru dereptu grăiţi, dereptu giudecaţi, fii oamerilor.
‹2›Că întru înremă fărăleage faceţi în pămîntu, nedereptate mările voastre împlitescu.
‹3›Astriiraţi fură păcătoşii din zgău, rrătăciră din maţe, dziseră menciuri.
‹4›Mînia lor după chipul zmeului, ca aspida surrdă ce astupă urechile sale,
‹5›ce ea nu aude glasul mîngînietoriului, mîngîiatu mîngîie-se de preamîndrul.
‹6›Dzeul frînge dinţii lor în rrostul lor,

măsealele ‹lei›lor frînse Domnul.
‹7›Şi nu socotescu-se ca apa ce curre, întinde arrcul său pîră nu potu.
‹8›Ca ceara topită nu va fi, cădzu foc spr-inşi şi nu vădzură soarele.
‹9›Ainte de înţeleagere spirii voştri umere, că viul ca în mînie înghiţi ei.
‹10›Veseleaşte-se dereptul cîndu veade vrajbă-plătire, mîrule sale lă în sîngele păcătosului.
‹11›Şi gice-va omul: „Se iaste plodul dereptului, şi iaste Dzeu, giudecă în pămîntu”.
Slava. De neputredirea lu David 58

‹1›Ia-me de la dracul mieu, şi de ce se rrădică spre mere scoate-me.
‹2›Izbăveaşte-me de cei ce facu fărăleage, şi de bărrbaţii sîngelui mîntuiaşte- me.
‹3›Că, amu, vîrară sufletul mieu, cădzură spre mere tarii.
‹4›Neci fărăleagea mea, necă păcatul mieu, Doamne; de fărăleage currşu şi dereşu.
‹5›Scoală întîmpiratul mieu şi vedzi, şi tu, Doamne, Dzeu tare, Dzeul lui Izrail, socoteaşte se cearrceţi toate limbile, nu mi

lui toţi ce facu fărăleage.
‹6›Toarrnă-se spre seară şi flămîndzescu ca carii, şi încungiură cetatea.
‹7›Adecă, ei rrăspundu cu rrostul lor, că cire audzi?
‹8›Şi tu, Doamne, rridzi-ţi de ei, ocărriş toate limbile.
‹9›Ţinutul mieu cătră tire hrănescu, că tu Dzeul agiutoriu mie eşti.
‹10›Dzeul mieu, meserearea lui ainte apucă-me,
‹11›Dumnedzeul mieu, iveaşte mie spre dracii miei. Nu ucide ei, se nu cîndva uite lege ta. Mîră ei cu sila ta şi vence lor, scutul mieu, Doamne.
‹12›Păcatul rrostului lor, şi cuvîntul usnelor; 

şi prinşi vor fi în mîrule sale, şi de blăstemi şi menciuri spuru-se
‹13›în cumplit, şi mînia cumplitului, şi nu vor fi; şi vor şti că Dumnedzeu vornicu e cu Iacov şi cu cumplitele pămîntului.
‹14›Toarrnă-se spre seară şi flămîndzescu ca cîrii şi cungiură cetatea.
‹15›Ei împărrrţiră-se a mînca, e se nu se săturare, cîrrti-vor.
‹16›E eu cîntu sila ta şi bucuru-me demîreaţa mesereriei tale; că fuseşi agiutoriu mie şi scăpare mie în dzi de grija mea.
‹17›Agiuto

riu mie eşti, ţie cîntu, că Dzeu feritoriu mie eşti, Dzeul mieu şi meserearea mea.
Învăţarea lu David 59
‹1›Dumnedzeu, împensu-n‹e›-ai şi rrăsipi-tu-n‹e›-ai, şi mîniatu-te-ai, şi miluitu-n‹e›-ai.
‹2›Cutremuraşi pămîntul şi smentişi elu; vendecă frîngerea lui, că rrădică-se.
‹3›Ivit-ai oamerilor tăi greu, adăpatu-n‹e›-ai cu viru de plîngere.
‹4›Dat-ai fricoşilor de tire semnu se fugă de faţa arrcului.
‹5›Că se izbăvească-se iubiţii tăi, spăseaşte cu dereapta ta şi audzi-me.
‹6›Dzeul dise

în sfenţia sa: „Bucuru-me şi împarţu, Sichime, şi văiile fsatelor măsur.
‹7›Al mieu iaste Galaad, şi al mieu iaste Manasia, şi Efrem, vîrtute capului mieu; Iuda împăratul mieu,
‹8›Moav conobea upuvăinţa mea! Spre idumei tindzu zgarrbura mea, mie alţii striiri plecară-mi-se”. ‹9›Cire duce-me-va în cetate de stare? Şi cire dereage-me-va pîră la idumei?
‹10›Nu tu, Dzeu, împe‹ns›eşi-nă, şi nu ieşişi, Dzeu, în silele noastre.
‹11›Dă noao agiutoriu de grije şi deşe

rrtu spăsenia oamerilor.
‹12›Dzeul facem silă, şi elu strămută dodeitorii noştri.
Cîntecul lu David 60
‹1›Audzi, Dzeu, rrugăciurea mea, ia amente rruga mea.
‹2›Din capetele pămîntului cătră tire chiemai, cîndu mîhni-se înrema mea, spre piatră înrălţatu-me-ai. ‹3›Năstăvi-tu-me-ai, că fuseşi upuvăinţa mea, stîlpu tare de faţa dracului.
‹4›Sălăşuiescu-me în fsatul tău în veacu, coaperi-me în coperemîntul arepilor tale.
‹5›Că tu, Dzeu, audzit-ai rrugăciurea mea,

dat-ai dostoinicie temuţilor de numele tău.
‹6›Dzi spre dzi lu împărat adaugi anii lui pîru la dzi în gintu şi în gintu.
‹7›Lăcuiaşte în veacu între Dzeul, mesereare şi deadevărul tău cire ceare?
‹8›Aşa se cîntu numele tău în veacu, se dau rrugăciurea mea dzi de dzi.
Slava. De Idithumea cîntare 61
‹1›Cum nu Dzeului pleca-se-va sufletul mieu? Că de elu e spăsenia mea.
‹2›Şi elu e Dzeul mieu şi spăsitoriul mieu, agiutoriul mieu şi nu mai clătescu-me.
‹3›Pîră cîndu

cădeţi spre omu? Ucideţi toţi voi, ca ‹un› păreate plecatu şi garrdu cădzut?
‹4›Însă preţul mieu sfătuiră se leapede, alerrgară spre seate. Cu rrostul său blagoslovia şi cu înrema sa blăstema.
‹5›E însă Dzeului pleacă-te, sufletul mieu, că de elu e rrebdarea mea 
‹6›şi elu e Dzeul mieu şi spăsit‹o›riul mieu, agiutoriul mieu, nu muta-me-voiu.
‹7›De Dzeul spăsenia mea şi slava mea; Dzeul agiutoriului mieu, şi upuvăinţa me spre Dzeul.
‹8›Nădăiţi-vă spr-insu tot zborrul oamerilor; vărrsaţi într-însu

înrema voastră, că Dzeulu e agiutoriu noao.
‹9›E, însă, deşerrţii fii oamerilor; menciuroş fii oamerilor, întru măsuri nu dereptaţi, ci în deşerrtu depreură.
‹10›Nu upuvăireţ în nedereptate, şi în rrăpii nu deşiderareţi; bogoţia se curre, nu adaugeţi înrema.
‹11›Dărăoară grăi Dzeul, de doao ori acesta audziiu, că ţirutul Dzeului
‹12›şi a ta, Doamne, mesereare; că tu dai cuişi după lucrul lui.
Cîntecul lu David 62
‹1›Dzeae, Dzeul mieu, cătră ti

re mîrecu. Setui tire sufletul mieu, cîtu de multele ‹d›ori ţie peliţa mea;
‹2›îm pămîntu pustiniu şi netrecut şi fără apă, aşa în sfîntu iviiu-me ţie se vădzu vîrtutea ta şi slava ta.
‹3›Că mai bire e meserearea ta de viaţă, ustnele meale lăudară-te.
‹4›Aşa blagoslovi-te-voiu în viaţa mea, şi în numele tău rrădica-voiu mîrule meale.
‹5›Că de gras şi untură împlu-se sufletul mieu, şi ustne bucurie lăudară-te rrostul mieu.
‹6›Se pomeniiu-te în stratul mieu, şi în demîre

ți  învăţu-me în tire.
‹7›Că fuseşi agiutoriul mieu, şi în coperemîntul aripelor tale bucuru-me.
‹8›Lepi-se sufletul mieu de tire, e mere preimi dereapta ta.
‹9›Ei în deşerrrtu cerrşiră sufletul se miu, între suptu fundul pămîntului,
‹10›se pridădească-se în mîrule arrmelor, parrte vulponilor sîntu.
‹11›Împărat veseleşte-se Dzeul, laudă-se tot ce giură-se în elu, că îngrădiră-se rrosturele ce dziseră nedereptate.
Cîntecul lu David 63

‹1›Audzi, Dzeu, glasul mieu cîndu rrogu-me ţie; de frica dracului scoate sufletul mieu!
‹2›Coaperi-me de zborrul rreonilor, de mulţi ce facu nedereptate.
‹3›Ce ascuţiră ca arrmă limbi‹le›sale, întinseră arrcul său lucru amarru,
‹4›se săgeate în ascunsu nevinovatul.
‹5›De năprasnă săgeată elu şi nu spămîntă-se. Învîrtoşară şie cuvîntu rreu, spuseră se ascundză currsă. Dziseră: „Cire veade-o?”
‹6›Ispitiră fărăleage, şi periră cei ce ispitiia ispitire; apropie-se omul şi înremă

adîncată,
‹7›şi rridică-se Dzeul. Săgeatele tire fură rrane loru;
‹8›slăbiră într-înşi limbile lor; turrburară-se toţ ce-i vădzură
‹9›şi smenti-se tot omul. Şi spuseră lucrul Dzeului, şi fapta lui înţeleaseră.
‹10›Veseleaşte-se dereptul în Domnul, şi upuvăiaşte într-însu, şi laudă-se toţi derepţii cu înrema.
Slav. Şedearea 9. Cîntecul lu David 64
‹1›Ţie cuvire-se cîntare, Dzeu, în Sion, şi ţie dă-se rrugăciure în Ierusalim.
‹2›Ascul

tă rruga mea, cătră tire toată peliţa vinre.
‹3›Cuventele fărălegilor vîncură-nă, şi necurăţia noastră tu curi.
‹4›Fericat cire aleseşi şi preimiş, întră întru currtea ta. Împlemu-nă de dulceaţa caseei tale, sfînta băseareca ta,
‹5›şi mirurată în dereptate. Audzi-nă, Dzeu, spăsitoriul nostru, upuvăinţă a tot cumplitul pămîntului, şi ce-su în mare deparrte.
‹6›Gotovi pădurile tăria sa, încinsu cu silă.
‹7›Turrbură adîncatul mariei, în surul undelor ei ci

re va sta.
‹8›Turrbură-se limbile şi spămîntă-se ce viu în cumplitele seamnelor tale. Ieşire demîreaţa si seara înfumşedzi.
‹9›Cerrcetat-ai pămîntul şi adăpatu-l-ai, înmulţit-ai se-l bogăţeşt‹i›, rriul Dzeului împlu-se de apă. Gotovit-ai gustare lor, că aşa iaste gotovirea.
‹10›Brazdeei ei adăpaşi şi înmulţit-ai viptorile ei, în picăturile ei veselescu-se în lucoare.
‹11›Blagoslovişi curura anului cu dulceaţa ta, şi cîmpii tăi satură-se

de grasu.
‹12›Întregise frumoasa pustinie, şi cu bucurie codrii încingu-se.
‹13›Înveştiră-se berrbecii oiior, şi zăpodiile înmulţiră grîu; chiemă, e şi cîntu.
Cîntare învi‹e›riei 65
‹1›Strigaţi Domnului tot pămîntul,
‹2›cîntaţi numele lui, daţi slavă laudeei lui,
‹3›giceţi Dzeului: „Cîtu frumoase lucrurele tale!” Întru multă silă a ta mentu ţie dracii tăi.
‹4›Tot pămîntul se închire-se ţie şi se cînte ţie, se cînte numelui tău Însuse.
‹5›Veriţi şi vedeţi lucrul Dzeului; cîtu e

frumos în sfeature mai vîrtos de fii oamerilor.
‹6›Ce întoarrce marea în uscat, în rriure trecu cu picioarele. Acie veselimu-nă de elu,
‹7›ce ţire cu vîrtutea sa veacurele. Ochii lui spre limbi caută, ce mînietorii se nu rrădice-se în sire.
‹8›Blagoslovite limbi Dzeul nostru, şi audzite faceţi glasul laudeei lui.
‹9›Ce pure sufletul mieu în viaţă, şi nu dă în smentire picioarele meale.
‹10›Că ispititu-ne-ai, Dzeu, arrseşi-nă ca arrde-se arrgintul.
‹11›Şi băgatu-n‹e›-ai în currsă, pus-ai în scîrbi

în spatele noastre;
‹12›rrădicaşi oamerii spre capetele noastre, trecu priintru foc şi apă, şi scoseşi-nă în rrăpaosu.
‹13›Întru casa ta cu toate arrsele, dau ţie rugăciurile meale,
‹14›ce dziseră ustnele meale; şi grăi rrostul mieu în grija mea.
‹15›Toate arrsele mojdane rrădicu ţie cu afumare şi berrbeci, rrădi‹c› ţie boi cu ţapi.
‹16›Veriti şi audziţi şi spure-voiu voao tuturor ce vă e frică de Dzeul, cîte feace sufletului mieu.
‹17›Cătră elu cu rrostu mieu chiemaiu, şi rrădicaiu

suptu limba mea.
‹18›Nedereptate se vădzuiu întru înrema mea, nu audzi-me Domnul.
‹19›Derept-acea audzi-me Dzeul, şi înţelease glasul rrugăciuriei meale.
‹20›Blagoslovit Dzeul, ce nu lasă rrugarea mea şi meserearea sa de mere.
Cîntecul lu David 66.
‹1›Dzeu, miluiaşte-nă şi blagosloveaşte-nă; lumireadză faţa ta spre noi şi miluiaşte noi.
‹2›Se cunoaştem, în pămîntu calea ta, în toate limbi spăsenia ta.
‹4›Se ispovedească-se ţie oamerii, Dzeu, se ispovedească-se ţie oame

rii toţii.
‹5›Se veselea‹scă›-se şi bucure-se limbile, că giudeci oamerilor în dereptate, şi limbile îm pămîntu deregi.
‹6›Se ispovedească-se ţie oamerii, Dzeu, se ispovedească-se ţie oamerii toţi.
‹7›Pămîntul deade plodul său. Blagosloviaşte-nă, Dzeu, Dzeul nostru.
‹8›Blagosloviaşte-nă, Dzeu, şi spămîntă-se d-insu d-insu toate cumplitele pămîntului.
Slava. Cîntecul lu David 67
‹1›Se învie Dzeul şi se rrăsipea

scă-se dracii lui, şi se fugă de faţa ce nenevidescu elu.
‹2›Ca piare fumul aşa se piară; ca topeaşte-se ceara de faţa focului, aşa se piară păcătoşii de faţa Dzeului.
‹3›E derepţii se veselească-se şi se bucure-se între Dzeul, şi îndulcească-se în veselie.
‹4›Cîntaţi Dzeului, cîntaţi numele lui, calea faceţi ce suie în apuse, Domnul numele lui şi bucuraţi-vă într-însu. Turbura-se de faţa lui.
‹5›Tatăl săracilor şi

giudeţul văduolo‹r›u.
‹6›Dzeul în loc sfîntu, Dzeul duce urii cu cugete în casă, şi scoate fărecaţii cu bărbăţia; şi aşa ce mînia vietorii în mormente.
‹7›Dzeu, cîndu ieşiiai între oameri tăi, cîndu trecea în pustinie.
‹8›Pămîntul cutremură-se, şi cerul pică de faţa Dzeului Sinain, de faţa Dzeului lu Israil.
‹9›Ploaie cu voie împarrţi-veri, Dzeu, dostoiniciiei tale, şi nu potu,

e tu sfîrşişi-o.
‹10›Fiele tale viiu într-însu, gotovit-ai cu dulceaţa ta measerului Dzeu.
‹11›Domnul deade cuvîntu ce dulce spuru cu silă multă.
‹12›Împăratul silnic iubitului, cu frumseaţea caseei, se împarrţă fălos.
‹13›Deca durmiretu pre mijloc de hotaru, arepile porumbului arrgintite, şi în mijloc de umerele lui în lucire de auru.
‹14›Cîndu împarte de ce

ru împaraţii spr-insu înneao-se în Selmon.
‹15›Pădurea Dzeului, pădure grasă.
‹16›Derep ce vă pare pădurile închiegate? Pădurea ce dulce vru Dzeul se vinie într-însă; că Domnul întră ‹p›îră în cumplit.
‹17›Rroata Dzeului înturearecu şi înturearecu în o mie rrodeşte-se; Domnul într-înşi în Sinaia sfîntu.
‹18›Suit-ai înraltu, prădat-ai prădare; preimit-ai darea în oamerii, că ce se proti

vescu în tire.
‹19›Dumnedzeul blagoslovit, blagoslovit Domnul dzi de dzi; stejaşte noao, Dzeu, spăsenia noastră.
‹20›Dzeul nostru, Dzeul se spăsască şi Gospodinul Domnu ieşire morţiei.
‹21›E însă Dzeul strunciură capetele dracilor săi, creştetul perii ce trecu în greşalele sale.
‹22›Dzise Domnul: „De Vasanu întorcu întro adîncatele mariei,
‹23›se ude-se piciorul tău în sînge, limbile c‹î›nilor

tăi de dracul d-insu.
‹24›Vădzute fură îmblarile tale, Dzeu, îmblarile Dzeului mieu, împăratu ce e în sfîntu.
‹25›Ainte apucară giudecii aproape ce cîntă, pre mijloc de feate tîmpănă.
‹26›Îm besearecă blagosloviţi Dumnedzeul, Domnul de izvoarele lu Israil.
‹27›Acie tu, Veniamin, giurelui în temoare giudeţi iudeilor, vlădici loru, giudecii Zavulonului, giudecii lui Neftalim

țiile pămîntului, cîntaţi Dumnedzeului, cîntaţi Domnului
‹33›ce sui în ceriu cerului în rrăsărite, adecă dede glasului său glas vîrrtute.
‹34›Daţi slava Dzeului, spre Israil, maire frumseţe lui, şi vîrtute lui în nuori.
‹35›Minunat Dzeul în sfinţii săi, Dzeul lui Israil, elu dă vîrtute şi ţirut oamerilor săi, blagoslovit Dzeul.
Slava. Cîntecul lu David 68
‹1›Spăseaşte-me, Dzeu, că întrară

țiile pămîntului, cîntaţi Dumnedzeului, cîntaţi Domnului
‹33›ce sui în ceriu cerului în rrăsărite, adecă dede glasului său glas vîrrtute.
‹34›Daţi slava Dzeului, spre Israil, maire frumseţe lui, şi vîrtute lui în nuori.
‹35›Minunat Dzeul în sfinţii săi, Dzeul lui Israil, elu dă vîrtute şi ţirut oamerilor săi, blagoslovit Dzeul.
Slava. Cîntecul lu David 68
‹1›Spăseaşte-me, Dzeu, că întra

ră ape pînă la sufletul mieu.
‹2›Întinaiu-me în tină adîncată, şi nu e stare; venriu în adîncatele măriei şi burre necă-me.
‹3›Usteniiu chiemîndu şi tăcu grumazul mieu; periră ochii miei nădăindu-me în Dzeul mieu.
‹4›Înmulţire-se mai vîrtos de perii capului mieu ce urria-me în deşertu. Învîrtoşare-se dracii miei ce mîra-me făre dereptate; ce nu rrăpia atunce plătia.
‹5›Dzeul,

tu stiuşi fără-mentea mea, şi greşalele mele de tine nu ascu‹n›seră-se.
‹6›Se nu rruşireadze-se de mere, ce rreabdă tire, Doamne, Doamne vîrtute; neci rruşireadze-se de mere ce ceru tire, Dzeul lu Israil.
‹7›Că derep tire preimi împutare, copere rruşire faţa me.
‹8›Striiru fuiu fraţilor miei şi striiru fiilor mării mele.
‹9›Că rrevnirea caseei tale mărîncă-me, şi împutarea ce împutară ţie cădzură spre mere.
‹10›Şi co

peri-i cu agiuratul sufletul mieu, şi fu op împutare mie.
‹11›Şi puşu înveştirea mea sacu, şi fuiu lor în price.
‹12›De mere glumia-se şedzîndu în uşi, şi de mere cînta bendu viru.
‹13›E eu cu rugăciurea mea cătră tire, Doamne, dulce vreare Dzeul; în multă mesereare a ta audzi-me, în deadeveru spăsenia ta.
‹14›Spăseaşte-me de lut se nu me întinu; izbăveaşte-me de urriţii miei şi de ape adîncate.
‹15›Se nu neace mere viho

rrul apelor, neci se înghiţă mere adîncatul, neci se pleace de mere puţul rrostului său.
‹16›Audzi-me, Doamne, că dulce e meserearea ta; după multă miluire a ta caută spre mere.
‹17›Nu întoarrce faţa ta de ficiorul tău; că scîrbescu, currundu audzi-me.
‹18›Socoteaşte sufletul mieu şi scoate-lu; dereptu vrajmaşi miei izbăveaşte-me!
‹19›Că tu ştii împutarea mea şi rrea‹ce›le mieu şi rruşirea mea; între tire

sîntu toţi cei ce dodeie‹s›cu mie.
‹20›Împutarea aşteaptă sufletul mieu şi păriptare. Şi aşteptaiu cire cu mere va scîrbi, şi nu fu, si mîngăietoriu, şi nu aflaiu.
‹21›Şi deaderă în gustarea mea fiare şi în seatea mea adăpară-me oţetu.
‹22›Fie masa lor între ei în currsă, şi în dare şi în săblazne.
‹23›Unturerece-se ochii lor se nu vadză, şi spirare lor cu tot duplecat
‹24›Varsă Spr-inşii mînia ta,

şi încinsul mîniiei tale se prindză ei.
‹25›Fie curtea lor pustinie şi în fsatele lor nu fie cire se vie.
‹26›Că cere tu vătamaşi, ei mîrară şi cătră durearea ranelor adauseră.
‹27›Adauge fărăleage cătră fărălegea lor, şi se nu între ei în dereptate‹a› ta.
‹28›Se cure-se de carrţile viilor şi cu derepţii se nu scrie-se.
‹29›Measeru şi lîngedu sîntu eu, spăsenia ta, Dzeu, preimi-me.
‹30›Laudu nume

le Dzeului mieu cu cîntare, mărescu elu în laudă;
‹31›şi mai ugoditu-i va fi Dzeului decîtu viţel tîrăru, coarrne arrătîndu şi unghie.
‹32›Se vadză mişeii şi se veselească-se; ceareţi Dzeul şi viu va fi sufletul vostru.
‹33›Că audzi mişei Domnul şi fărăcaţii săi nu rruşiră.
‹34›Se laude elu cerul şi pămîntul, marea şi toate ce rrădică-se într-însă
‹35›Că Dzeul spăseşte Sionul, şi dzidescu-se cetăţile iudeilor, întră acie şi ţiru

elu.
‹36›Şi semînţa a şerbilor tăi ţiru elu, şi cei ce iubescu numele tău într-însu.
Cîntecul lui David 69
‹1›Dzeul în agiutoriul mieu socoteaşte; Doamne se a‹gi›uţi mie îndeamnă-te.
‹2›Se recescă-se şi rruşireadze-se cei ce ceru sufletul mieu.
‹3›Se toarne-se înapoi şi rrecească-se cei ce cugetă mie rreu; se toarrne-se, amu, rruşirîndu-se cei ce dzicu mie: „Dulceaţa, dulceaţă”.
‹4›Se bucure-se şi se veselească-se de tire toţ cei ce ceru tire,

Dzeu, şi să dzică pururea: „Se mărească-se Domnul ce iubeaşte spăsenia ta”.
‹5›E eu mişelu-s şi measeru; Dzeu, agiută-mi. Agiutorul mieu şi izbăvitoriul mieu eşti tu; Doamne nu amîna.
Slav. Şederea 10. C‹în›tare lui David 70
‹1›În tire, Doamne, upuvăiiu se nu me ruşiredzu în veacu.
‹2›Cu dereptate ta izbăveaşte-me şi scoate-me, pleacă cătră mine ureachia ta şi spăseşte-me.
‹3›Fii-mi în Dzeu agiutoriu şi în loc vîrtos spăseşte-me, că învî

rrtoşare mei şi fugire mie ‹e›şti tu.
‹4›Dzeul mieu, izbăveaşte-me de mînule păcătosului şi de mînule leage-călcătoriului şi obiditorului.
‹5›Că tu eşti rrebdarea me, Doamne; Doamne, upuvăinţa me de tinereţele mele.
‹6›În tine învrătoşaiu-me din dzgăiu, din maţele mîriei mele, tu eşti mie coperitoru; de tine cîntare me purure.
‹7›Că în minuine fuiu a mulţi şi t‹u› agiutorul mieu vîrtos.
‹8›Se împlă-se

rrostul mieu laudă, de se cîntu slaveei tale în toată dzi mare frumseţea ta.
‹9›Nu me lepăda în vreame de bătrîneţe; cîndu nu poate vîrtute me nu me lăsa.
‹10›Că dzîsere dracii miei mie, şi veghietori sufletului mieu sfătuire depreună,
‹11›dzîcîndu: „Dzeul lăsat-au elu, goniţi şi prindeţi elu, că nu e izbăvitoru lui”.
‹12›Dzeul mieu, nu te va delunga de mine; Dzeul mieu, în agiutorul mieu socoteaşte.
‹13›Se rrecea

scă-se şi piare cei ce clevetescu sufletul mieu, se învească-se în rrecire şi în rruşine cei ce cerru rreu mie.
‹14›E eu pururre upuvăiiu în tine, şi adaugu în toată lauda ta.
‹15›Rrostul mieu spune derreptate ta, şi în toate dzile spăseniea ta; că nu cun‹o›scuiu cărtularrul.
‹16›Întru vîrtutea Domnului; Doamne pomenescu derre‹p›tate urrul tirre
‹17›Dzeul mieu ce învăţă-me de tirrerreţele mele, şi p‹î›nă acmu spuniu minu

nile tale,
‹18›şi pîră îm bătrîneţe şi mîntuirre. Dzeulu mieu, nu lasa merre pîră voiu spurre braţul tău gintului a tot ce vire; vîrtute ta
‹19›şi dereptate ta, Dzeu, pînă sus, ce faptu-mi-ai mărirre. Dzeu, cire e ca tirre?
‹20›Cîte ivitu-mi-ai scîrbi multe şi întorsu învisu-me-ai, şi de fără-fundul pămîntului scosu-me-ai.
‹21›Înmulţit-ai spre mere mărirrea ta şi întorseşi, mîngîia-tu-me-ai, şi de fărre-fundu

rele pămîntului rrutese rrădicaşi-me.
‹22›Că eu ispovedescu-me ţie în oamerri, Doamne, într‹u› vasele cîntarrilorr deadevărrul tău, Dzeu; cîntu ţie în ceaterri sfîntul lui Israil.
‹23›Bucurră-se ustnele mele, cîndu cîntu ţie şi sufletul mieu ce a‹i› izbăvitu.
‹24›Şi încă limba me în toate dzile învaţă-se derreptăţiei tale, cîndu rrecescu-se şi rruşirreadze-se cei ce ceru rreu mie. 
În cap cîntarre de Solomon prorocindu a lui Hristos împărăţie

şi chemarre limbilor 71
‹1›Dzeu, giudeţul tău lu împărat dă şi dereptate ta fiiului lu împărat.
‹2›Se giudece oamerilorr tăi în derreptate şi mişeilorr tăi în giudeţ.
‹3›Se prreimescă codrii pacele oamerrilor şi munţii, dereptate.
‹4›Se giudece mişeilor oamerilor şi se spăsească fii meserilor; pleacă clevetnicul.
‹5›Şi lucuiaşte cu soarele şi ainte de lurră gintul de gintu.
‹6›Deştinge-va ca ploa spre bască

şi ca picătura ce pică îm pămîntu.
‹7›Luci-va în dzilele lui dereptate şi multe pace pîră lua-se-va lura.
‹8›Şi vludui-va de la mare pîră la mare, şi de la rriure pîră în cumplitul a tot.
‹9›Într-însul cadu ethiopii şi draci lui ţearră lingu.
‹10›Împăraţii Tarrsisu‹lu›i şi ostrovele darrure aducu, împăraţii Arraviei darrurre aducu, şi închiră-se lui toţi împăraţii pămîntului.
‹11›Toate limbile lucreadze lui.
‹12›Că 

izbăvit-ai mişelul de tarre, şi meserul cui nu e agiutoriu.
‹13›Miluiaşte mişelul şi meserul, şi sufletul meserrilor spăseşte.
‹14›De rreu şi nederreptate izbăvi sufletul lorr, şi cinstit numele lui într-înşi.
‹15›Şi viu va fi, şi da-se-va lui de a‹u›rul Aravieei şi rruga-se-voru de el pururre; în toate dzile blagosloviră elu.
‹16›Şi va fi învîrtoşare îm pămîntu, în vîrvul codrilor; mai sui-se de Livanul semînţa lui,

şi înfluri-vor din cetate ca iarrba pămîntului.
‹17›Şi va fi numele lui veacu blagoslovit, şi ainte de soarrele lucuaşte numele lui; şi blagoslovescu-se de elu toate genunchile pămîntului, toate limbile fericeadze elu.
‹18›Blagoslovit Dumnedzeul lu Israil, ce face ciudele singuru, şi blagoslovit numele slaveei lui în veacu şi în veacu de veacu, împlea-se-va de slava lui tot pămîntul; fi-va, fi-va.
Slava. Cumpliră-se cîntările

lui David, fiiul lu Eseiu, cîntecul lui Asafu 72
‹1›Cîtu e dulce Dzeul Iu Israil derepţilor cu înema!
‹2›E mie cu nişchit nu rădicare-se picioarele, cu nişchitu nu vărrsără-se urrmele mele.
‹3›Că rrevniiu spre fărălegile lume păcătoşilorr vădzîndu.
‹4›Că nu e rrădicarre în moarrtea lor, şi învîrrtoşarre în rranele lor.
‹5›În muncile oamerrilorr nu sîntu, şi cu oamerrii nu preimescu rrane.
‹6›Derrept-acia ţirru ei trufă, pîrră

în cumplit; înveştirre-se cu nederreptate şi cu necurăţia sa.
‹7›Ieşi-va ca din grasu nedereptate lor; trecură în iubostea înrremiei.
‹8›Cugetară şi grăiră în rreu, nedereptate în sus grăiră.
‹9›Puseră spre ceriu rrostul său, şi limba lorr trecu pre pămîntu.
‹10›Derept-acea întorrcu-se oamerrii miei încoace, şi dzile împlu află-se într-înşi.
‹11›Şi dziseră: „Cum ştiu Dzeul, se iaste înţelepciurre în Susului”.
‹12›Ceşti păcă

toşi ce înmulţiră în veacu, ţinurră bogăţie depreună.
‹13›Şi dzişu: „În deşerrtu dereptai înrrema mea şi lau în nevinovaţi mînule mele”.
‹14›Şi fuiu bătut în toate dzile, şi oblicitorul mieu demîreaţa.
‹15›Se grăiiu: „Spuş aşa, cestu gintu fiilorr tăi cui me vătuiiu”.
‹16›Şi-mi părru că înţeleşu, adecă munci iaste între mine,
‹17›pîră voiu întra în fsatul Dzeului, şi voiu înţeleage în mai mica lor.
‹18›E însă derreptu gîmbosi

rea lor pus-ai lor rreu, lepădatu-i-ai cîndu măriră-se.
‹19›Cum fură îm pustinitu de năprasnă? Cumpliră-se şi periră derreptu fărăleagea sa.
‹20›Ca visul sculatului: Doamne, în cetate ta faţa lor rrusirreadzi.
‹21›Că încinse-se înrrema mea şi zgăul mieu schimbă-se.
‹22›Şi eu rruşiratu şi nu înţelişu,
‹23›vită fuiu la tirre şi eu purure cu tine.
‹24›Ţirut-ai mîna dereapta me, şi cu sveatul tău deresu-me-i, şi cu sla

vă preimişi-me.
‹25›Ce este în ceriu, şi mai de tine ce vruiu îm pămîntu?
‹26›Peri înrema me şi peliţa mea, Dzeu înrremiei meale şi parrtea me Dzeu în veacu.
‹27›Că ce se împarrtu de tine pierru; potrebi-t-ai tot ce curveaşte de la tine.
‹28›E mie se me lepescu Dzeului bine este, se puniu spre Domnul upuvăinţa me; se spuniu toate laudele tale, în uşile fieei Sionului. 
Înţelepciune lu Asafu

‹1›Derepce, Dzeul, împinseşi-nă pînă în cumplit? Mînie-se urrgia ta spre oile păşurriei tale?
‹2›Pomeneaşte adunatul tău ce ai aflatu dintîiu; izbăvit-ai fuşte dostoiniciia ta, codrul Sionului aceştea ce într-însă sălăşuit-ai.
‹3›Rrădică mînule tale sprre trufa lor în cumplit; cîte lîncoti dracul de sfînta ta
‹4›şi lăudarre-se ce nu năvidirră tine pre mijloc de sărb‹ă›toare ta. Puseră seamnele

sale seamne,
‹5›nu înţelease-ră, ca în ieşit preasupră.
‹6›Ca în du‹m›bravă de lemnul cu securi, tăiară uşile lui depreurră cu tăietoarrea şi cu ciocanul sparrsere-o.
‹7›Aprinserră cu foc sfentirrea ta, îm pămîntu, spurrcară fsatul numelui tău.
‹8›Dziseră întru înema sa, gintul lor depreună: „Verriţi şi cuntirr‹i›m toate sărrbătorrile Dzeului de pămîntu!”
‹9›Şi seamnele lorr nu vădzum, nu e către acea proroc

cu, şi noi nu cunoaşte după ace.
‹10›Pînă cîndu Dzeu împută dracul, desfaimă prrotivnicul numele tău pînă în cumplit?
‹11›Derrepce întorrci mîra ta şi derreapta ta de mijloc de sîrul tău pînă în cumplit?
‹12›E Dzeul, împăratul nostru ainte de veacu feace spăsenie pre mijloc de pămîntu.
‹13›Tu învîrtoşaşi că vîrtute ta mairre, tu frînseşi capetele zmeilorr într-apă.
‹14›Tu strunciuraşi

capul zmeului, dat-ai elu mîncare oamerilor de ‹e›tiopi.
‹15›Tu spărrseşi fîntînă şi izvoare, tu secaşi rrîurrele Etamului.
‹16›A ta e dzua şi a ta e noapte, tu sfîr‹şi›t-ai zorile şi soarele.
‹17›Tu feceşi toate frumseţile pămîntului, vara şi primăvara tu feceşi-le.
‹18›Pomeneaşte aceasta; dracul împută Domnului, şi oamerrii fără minte înterritară numele tău.
‹19›Nu pridădi fierilor sufletu ce

ispovedeaşte-se ţie, sufletul meserilor tăi nu ulta pîră în cumplit.
‹20›Caută spre dzisa ta, că împlurră-se întunecaţii pămîntului case nedereapte.
‹21›Se nu toarne smerit şi ruşinat, mişelul şi measerul lăudare numele tău.
‹22›Învie, Dzeu, giudecă pîrra ta; pomeneaşte împutarea ta ce e de la fără-de-minte în toate dzile.
‹23›‹Nu› ulta glasul rugatorilor tăi, trufa ce nu te năvidia sui purure.

Slava. De neputreditul lui Asaf cîntare 74
‹1›Ispovedimu-nă ţie, Dzeu, ispovedimu-nă ţie, şi chiemămu numele tău,
‹2›spuniu toate minuinăle tău. Cîndu preimi-voiu vreame, e eu dereptaţi giudecu.
‹3›Topi-se pămîntul şi toţi ce viu spr-insu; eu învîrtoşau stîlpi lui.
‹4›Dzişu leage-călcătorilorr: „Nu fărălegiuireţi!», şi greşitorilor: „Nu rrădicarreţi corrnul!
‹5›Nice rrădicareţi în sus corrnul vostru,

şi nu gicerreţi Dzeului ne‹de›reptate”.
‹6›Că nu din ieşire, neci din apuse, nici din pustinie codrri,
‹7›că Dzeul giudeţ este; cesta ce smerreaşte, e cesta rrădică.
‹8›Că scafa în mînule Domnului, vinu nemestecat împlurre de mestecairre. Pleacă din ceasta în ceasta, e însă, drojdiile lui nu vărsarre-se; bea-vorr toţi păcătoşii pămîntului.
‹9›Eu bucurru-me în veacu, cîntu Dzeului

lu Iacov.
‹10›Şi toate coarrnele păcătoşilor frîngu şi rrădică-se, corrnul dereptului.
Cîntecul lu Asaf, cîntarre către Asiriu 75
‹1›Ştiutu întru iudei Dzeu, şi întru Israil maire numele lui.
‹2›Fu întru pace locul lui, şi viiaţa lui în Sion.
‹3›Acie frînse vîrtute arcului, scut şi arrme şi rr‹ă›zboiu.
‹4›Luminedzi tu minuinatu din pădurre de veacu,
‹5›turrburrarră-se toţi neînţe

lepţii cu înrema. Adurmiră somnul său şi nu aflară nemică toţi bărrbaţi bogăţiei cu mînule sale.
‹6›De zăpretitul tău, Dzeul lu Iacov, adurrmitară încălecîndu cai.
‹7›Tu fricos eşti, şi cine împrotivă sta-ţ-va de atunce mînia ta?
‹8›Din ceriu audzit fapt-ai giudeţu, pămîntul spămîntă-se şi tăcu,
‹9›cîndu învie-va în giudeţiu Dzeul se spăsească toţii blîndzii

pămîntului.
‹10›Că cu cugetul omului ispovedi-se ţie, şi rrămăşiţele cugetelor sărrbeadze-ţi.
‹11›Rrugaţi-vă şi daţi Domnului Dzeului nostru; toţi ce seţi împregiurul lui aducu darure fricos,
‹12›şi ce ia sufletele giudeţilor, mai fricos de împărraţii pămîntului.
De Iditum cîntairre lu Asaf 76
‹1›Cu glasul mieu cătră Domnul chiemu, cu glasul mieu cătră Dzeul, şi audzi-me.
‹2›În dzi de gri

ja me Dzeul cerrşiiu, cu mînule mele noapte într-însu, şi nu prilăstitu fuiu. Lepădă-se se mîngîie-mi-se sufletul mieu.
‹3›Pomeniu Dzeul şi veseliiu-me, că scîrbiu şi nu putu duhul mieu.
‹4›Ainte apucarră straja ochii miei, turrburaiu-me şi nu grăiiu.
‹5›‹C›uge-taiu dzilele de ainte, şi anii de veacu pomeniu,
‹6›şi învăţaiu-me; noapte cu înema me glumia-me, şi bătea-se duhul mieu.

‹7›Doară în veacu împinge Domnul, şi nu adauge dulce-vreare rrutese?
‹8›Sau pîrră la cumplit meserearea sa va tăia cumpli cuvîntu de neamu?
‹9›Doarre ulta-va se miluiască Dzeul, sau ţirea-va în mînia sa mesererea sa?
‹10›Şi dziş: „Acmu începuiu, aceasta schimbare dereapta Susului”.
‹11›Pomeniiu lucrul Domnului, că pomeniiu d-inceput mirurea ta.
‹12›Şi învăţu-me întru ‹to›ate lucrurele tale, şi întru

începutele tale ca ‹g›lumi-me-voiu.
‹13›Dzeu în sfîntu calea ta; cine e Dzeu maire ca Dzeul nostru?
‹14›Tu eşti Dzeu ce faci ciudele, spus-ai între oamerii tăi vîrtute ta.
‹15›Izbăvit-ai cu mişiţa ta oamerii tăi fii lu Iacov şi a lui Iosif.
‹16›Vădzure-te apele, Dzeu, vădzure-te apele şi spămîntare-se, turburară-se fără-fundurăle.
‹17›Cu multe sun‹e›te de ape, glas dederă nuorii, că

săgeatele tale trecu;
‹18›Glasul tunu‹t›elor tale în rroată, lumineadză fulgerele tale toată lume, rrădică-se şi tremurat fu pămîntul.
‹19›Întru maire caile tale, şi cărrairile tale în ape multe, şi urmele tale nu cun‹o›scu-se.
‹20›Scos-ai ca oile oaminii tăi cu mîna lu Moisii şi a lui Arron.
Slav. Şedeare 11. Înţelepciurre lui Asafu 

‹1›Audzi-mi oaminii miei leagea me; plecaţi urechile voastre cătră cuvintele rostului mieu!
‹2›Deşchidzu în pricia rostulu mieu, puniu măiestriile di-început.
‹3›Cîte audzim şi le înţelesem, şi părînţi noştrii spuseră noao.
‹4›Nu ascunse de fii lor în neamu altu, spunindu laudele Domnului şi vîrtute lui, şi minuine lui ce face.
‹5›Şi rrădică ştirre în Iacov,

şi leagea puse în Israil; cîte dzîse părînţilor noştri se le spunie fiilor săi
‹6›că se cunoască gintu altu fii ce nascu; şi scoală-se şi spuniu fiilor săi.
‹7›Se punie spre Dzeu upuvăinţa sa.
‹8›Şi nu încredinţă cu Dzeul duhul său.
‹9›Fii lu Efrem se întindză şi se săgeate cu arce, turrnară-se în dzi de rr‹ă›zboiu.
‹10›Nu feriră dzisa Dzeului, şi în leagea lui nu vrură se îmble.
‹11›Şi ultarră bine-

fapta lui şi minuine lui, ce ivi lorr.
‹12›Între părinţii lor ce fece ciudă, în ţearra Eghipetului în cîmpul lui Taneos.
‹13›Deşchise mairre şi trecu ei, puse apele ca foale.
‹14›Şi duse ei cu nuoru în dzi, şi toate noapte cu lumină de foc.
‹15›Deşchise piatră în pustinie şi adăpă ei ca în fără-fundu multu.
‹16›Şi scoase apă din piatră, şi gios s‹c›oase ca riure ape.
‹17›Şi adause

ră şi încă se greşasc‹ă›lui; mîniară Desusul în fără de apă.
‹18›Şi ispitiră Dzeul întru înemile sale, se cearre mîncare sufletelor sale.
‹19›Şi clevetiră spre Dzeul şi dziseră: „Doare poate Dzeul a gheta masă îm pustinie?”
‹20›Că deşchise piatră şi corseră ape şi izvoarre împlură-se de ape. „Doare pîne poate da, sau se ghetadză masa oamerilor săi?
‹21› Derept acea aidzi Domnul

şi mînie-se, şi foc încinse-se în Iacov, şi mînie sui spre Israil.
‹22›Derep-ce nu credzură Dzeului, nici upuvăiră în spăsenia lui.
‹23›Şi dzise nuorilor de sus, şi uşile cerului deşchise.
‹24›Şi ploo lor mannă să mănînce şi pîne din ceriu deade lor.
‹25›Şi pîne îngerescu mănîncă omul, mîncare tremise lor pînă la sătul.
‹26›Rădică Austru din ceriu şi aduse cu vîrtute sa Liva.
‹27›Şi

ploa spr-inşi ca pulbere peliţe, ca arina maireei pasară cu pene.
‹28›Şi cădzură pre mijloc de pîlcul lor, şi împregiurul lor umbraru lui.
‹29›Şi mîncare şi se săturară foarte, şi deşideratul loru aduseră lor;
‹30›şi nu feriră-se de jelania sa. Şi încă mîncare în rrostul lorru,
‹31›şi mînia Dzeului sui spr-inşi, şi ucise mai mulţi lor, aleşii lu Israil împiedică.
‹32›Şi spre toa

te aceaste greşiră lui rrutese, şi nu luiară credinţă ciudelor lui.
‹33›Şi cumpliră-se în deşerrtu dzilele lor şi anii lor cu deşerrtu.
‹34›Cîndu ucide ei, atunce cere elu, şi întoarce-se şi mîneca către Dzeul.
‹35›Agiutoriu lor este, şi Dzeul de sus izbăvitoriu lor este.
‹36›Şi iubiră elu cu rrostul său, şi cu limba sa minţîră lui.
‹37›Înema lor nu erra dereapta

cătr-însul, nici încredinţare-se în dzisa lui.
‹38›Erri elu e milostivu şi cură păcatele lor, şi nu sparrge. Şi înmulţeaşte se toarrne mînia ta, şi nu încinde toată mînia sa.
‹39›Şi pomeni că peliţă sîntu, duh îmblîndu şi întoarrce-se.
‹40›De cîte orri amărrirră elu în pustie, înterritarră elu, îm pămîntu fără de apă!
‹41›Şi întoarserră-se şi ispitiră Dzeul, şi sfîntul lui

Israil mîniară.
‹42›Nu pomeniră mările lui, şi dzua în ce iz‹b›ăvi ei de mînule dodeitorului.
‹43›Că puse în Eghipet seamnele sale şi minuinile sale în cîmpulu lui Taneosu.
‹44›Şi întoarrse în sînge rriu‹r›ele lorr şi fî‹ntî›rile lor, se nu bea.
‹45›Tremise spr-inşi muştele cîneşti, şi mîncare-i, şi broşte, şi sparrse ei.
‹46›Şi deade rrugiriei rrodul lorr, şi muncile lor lăcustelor.
‹47›Şi bătu cu gri 

grindirre vinile lorr, şi sicamenele lorr cu brumă.
‹48›Pridădi gri‹n›diriei vitele lor, şi avuţia lor focului.
‹49›Tremise spr-inşi mînie urrgia sa, urrgie şi mînie şi scîrbi, tremişii îngeri iuţi.
‹50›Calea fece cărrari mîniiei sale, nu hălăstui de moarte sufletul lorr, şi vitele lor în moarte închise.
‹51›Şi ucise toate întîiele născute în ţara Eghipetului,

di începutul tot trudul loru în fsatele lui Hamu.
‹52›Şi rădică ca oile oamerii săi, şi sui ca turrm‹a›în pustie.
‹53›Şi derese-i spre upuvăinţă, şi nu spămîntarre-se, şi vrăjmaşii lor cuperi marrea.
‹54›Şi băgă-i îm pădurre sfinţiiei, pădurre ceasta ce feace dereapta lui. Mîră de faţa lor limbi, şi după soarrte împărrţi lor pămîntul, cu fun‹e›dede-lă în măsură.

‹55›Şi mută în fsatele lor genunchile lu Israil.
‹56›Şi ispit‹i›ră şi mîniară Dzeul de sus, şi mărrturria lui nu feriră.
‹57›Şi întoarrseră-se şi lepădarră-se ca păriinţii lor, desturnară-se în arcu rrăzvrătitu.
‹58›Şi mîniară elu în munţii săi şi întru bolovani săi înteritară elu.
‹59›Audzi Dzeul şi trecu, şi ocări foarte israilii.
‹60›Şi împinse be‹s›erecă Silomului, fsatu ce

într-însu întră întru oamerii.
‹61›Şi pridădi în prădarre vîrtute lor, şi bunătate lor în mînule drracilor.
‹62›Şi închise în arrme oamini săi, şi dostoinicia sa trecu.
‹63›Giunii lor mîncă-i focul, şi fetele lorr necerrtate fură.
‹64›Şi preuţi lor cu arrme cădzure, şi văduole lor neplînse fură.
‹65›Şi sculă-se ca adurrmit Domnul, ca tarre şi îmbatat de virru.
‹66›Şi vătămă dracii

săi înapoi, împutarre de veacu deade lorr.
‹67›Şi împinse fsatul lui Iosif şi genunchile lui Efrem nu alese.
‹68›Şi alese genunchile Iudeei, păduire Sionului ce iubi.
‹69›Şi fece ca în cornu sfinţia, în pămîntu urrdzi-o în veacu.
‹70›Alese David şerrbul său, şi luo elu de la turrmele oilorr; şi de la mulgătoarre luo elu
‹71›se pască Iacov şerbul său şi Israilu dostoinicia sa.
‹72›Şi păscu ei

în nerreul îrremiei sale şi înţelepciurre mînelor sale deres-au ei.
Slava. Cîntecul lu Asafu 78
‹1›Dzeu, venirre limbile în dostoinicia ta, şi scîrnăvire beserăca sfînta ta. Puseră Ierusalimu ca poamelor celariu.
‹2›Puseră trupurele şerbilor tăi mîncară pasărilor ceriului, peliţele prepodobnicilor tăi fierilor pămîntului.
‹3›Vărsare sîngele ca apa, şi dimpregiurul Ierusalimului,

şi nu era îngrupătoriu.
‹4›Fum batgiocură vecinilor noştri, înteritarre şi împutare ce era dinpregiurul nostru.
‹5›Pînă cîndu, Doamne, mînii-te pînă în cumplit, încinde-se ca focul rrevnirea ta?
‹6›Varsă spre limbi mînia ta ce nu ştiu tine, şi spre împărăţii ce numele tău nu chiemară.
‹7›Că mîncară Iacov, şi locul lui pustiniră.
‹8›Nu pomeni ale noastre fărădelegi

primari, curundu se ainte apuce-nă mesereare ta, Doamne, că meserimu foarrte.
‹9›Agiute noao Dzeul, spăsitorul nostru, dereptu slava numelui tău, Doamne, izbăveaşte noi, şi cureţeaşte păcatele noastre dereptu numele tău.
‹10›Se nu cîndva dzică limbile: „Io e Dzeul lor?” Şi şti-se-va între limbi între ochii noştri izbînda sîngelui şerrbilor tăi vărsat. 
‹11›Se vine între tine su

spirile fărecaţilor, după mărire susioareei tale învie fii omoriţi.
‹12›Dă vecinilor noştri de şapte ori în sîrul lor, împutarea lor ce împutară ţie, Doamne.
‹13›E noi, oamerii tăi şi oile păscutele tale, ispovedimu-nă ţie, Dzeu, în veacu, în gintu şi şi gintu spurremu lauda ta.
În cumpere ce schimbă-se. Mărturia lui Asafu de Siria. Prorocia 79

‹1›Paşte Israil, socoteaşte, ce duce ca oaia Iosif. Ce şade spre heruvimi ivi-se!
‹2›Între Efremu şi Veniamin şi Manasia rădică v‹î›rrtute ta şi vino se spăşeşti noi.
‹3›Dzeu, întoarce-nă, şi lumineadze faţa ta, şi spăsi-nă-vremu.
‹4›Doamne, Dzeu silnic, pînă cîndu mînii-te spre rugăciure şerrbilor tăi?
‹5›Satură-nă de pîne lacremată, şi adapi-ni lacrîmă în măsurră?

‹6›Pus-ai în ocărrire vecinilor noştri, şi dracii noştri îngînară-nă.
‹7›Doamne, Dzeul silnic, întoarrce-nă, şi lumineadze faţa ta, şi spăsiţi vrem fi.
‹8›Vinile dintru Eghipet mutaşi, mînaşi limbile şi rrăsădişi elu.
‹9›Calea feceşi într-însu şi rrăsădişi rrădăcirile ei şi împlu pămîntul.
‹10›Coperi codrii umbra lui, şi vinile lui chedri Dzeului.
‹11›Tinseşi viţele lui pînă la mare,

şi pînă la riurre crescutele lui.
‹12›Derep-ce spărrseşi garrdul lui, şi culegu-o toţi ce trecu pre cale?
‹13›Mănîncă elu mascur şi de luncă, şi în si‹n›guru sălbatec mîncatu-l-au.
‹14›Dzeu silnic, întoarce-te şi caută din ceru şi vedzi, şi cearrcetă vinia aceasta.
‹15›Şi svîrşaşte-o, ce rrăsădi dereapta ta, şi spre fiul omului ce învîrtoşat-ai ţie.
‹16›Arrsu cu focul şi sapatu de zepretitul fea

țeei tale peri-vor.
‹17›Fie mîna ta spre bărrbat dereapta ta, şi spre fiiulu omulului ce învîrtoşat-ai ţie.
‹18›Nu postîmpimu de tire, vii-nă, şi numele tău chiemămu.
‹19›Dumnedzeu silnic, întoarrce-nă şi lumineadză faţa ta, şi spăsiţi vrem ti.
Cîntecul lui Asafu 80
‹1›Bucuraţi-vă Dzeului agiutorului nostru, strigaţi Dzeului lu Iacov.
‹2›Priimiţi cîntecu şi daţi în tî‹m›pănă,

în psaltirea frumoasă cu ceateri.
‹3›Bucinaţi în lună noao cu bucinu, în nărocită dzi de sărb‹ă›toarea voastră.
‹4›Că poveleaniia lui Israil este, giudeţul Dzeului lu Iacov.
‹5›Mărrturie în Iosif puse, cîndu ieşi din ţarra Eghipetului. Limba ce nu ştia audzi.
‹6›Scoase de taru spinare lui; mînule lui în coş lucrară.
‹7›„În scîrbi chiemaşi-me şi izbăviiu-te. Audziu-te de ascunsu vihorru, şi ispitiiu-te

în apă de împutare.
‹8›Audziţi, oaminii miei, şi mărrturisi-voiu voao, Israil, se ascultare mine:
‹9›«Se nu fie ţie Dumnedzeu nou, nici se închiri-te a Dzeu striinu.
‹10›Că eu-s Dzeul tău, ce scoşu-te din ţarra Eghipetului; lărrgeaşte rostulu tău şi împlea-l-voiu».
‹11›Şi nu ascultară oamenii miei glasul mieu, şi Israil nu audzi-me.
‹12›Şi lasaiu ei după înnceputul înremiei loru, şi merr‹g›e-vor după începăturile sale.
‹13›Se vrea oamienii miei ascultare mene,

şi Israil se vrea îmbla în calea me.
‹14›de nemică draci lor smeri-vrea, şi spre dodeitorii luru rrădica-vrea mîna me”.
‹15›Dracii Domnului minţiră lui, fi-va vreamea lor în veacu.
‹16›Şi saturu ei de grasul grîului, şi din piatră miare sătură ei.
Slava. Cîntecul lui Asaf 81
‹1›Dumnedzeu stătu în zborru de Dumnedzei, pre mijloc de Dumnedzei giudecă.
‹2›Pînă cîndu giudecaţi nedereptate, şi feaţele păcătoşilor feriţi-vă?
‹3›Giudecaţi a săracu şi meseru

plecatul şi mişelul dereageţi.
‹4›Scoateţi meserul şi mişelul, şi din mînule păcătosului izbăviţi elu.
‹5›Nu ştiură, nici înţeleseră, întru înturerecu îmblă, se rrădice-se toate urdziturile pămîntului.
‹6›Eu dziş: „Dzei fiţi şi fii celuia de sus toţi”.
‹7›E voi ca oamen‹i› muriţi, şi ca aurul de giudeţi cădeţi.
‹8›Învie Dzeu, giudecă pămîntului, că tu dobîndeşti în toate limbile.
Cîntecul lu Asafu 82

‹1›Dzeu, cine podobeaşte-se ţie? Nu tăcea nici îmblîndzi, Dzeu.
‹2›Că, adecă, dracii tăi sunară, şi cei ce urria tine rrădicare capetele.
‹3›Şi spre oaminii tăi lîncotiră cu voie, şi sfătuire spre sfinţii tăi.
‹4›Dziseră: „Veniţi se-i potrebim de limbi, şi nu se va pomeni numele lu Israil rrutese”.
‹5›Că sfătuire cu un cugetu depreună, spre tire sfeature sfătuiră.
‹6›Fsatele lu Idumeiu şi Ismail‹i›ţi, Moav si Agareanii,
‹7›Gheval

 și Amon, şi Amalik, şi alte neamure, cu cei ce viu în Tiru.
‹8›Şi Asuru cu nuşii vine, fură în agiutoru fiilor lui Lot.
‹9›Feace lor ca lui Madiamu şi lui Sisaru, ca lu Iavim în izvorrul lui Chisu.
‹10›Şi potrebiră-se Iindoru, şi fură ca gunoiul pămîntului.
‹11›Puse giudecii loru ca Orivu şi Ozivu şi Zevei, şi Salman, toţii giudecii lor.
‹12›Ce dziseră: „Se dobîndim şie sfîntul Dzeului”.
‹13›Dzeul mieu, pune ei ca rroata, ca trestia între

faţa vîntului,
‹14›ca focul ce arrde dumbrăvile, ca văpaia ce aprinde pădurile.
‹15›Aşa mări-i cu burrea ta, şi cu mînia ta turrburi ei.
‹16›Împli feaţele lor fă‹ră›de cinste, şi cere-vor numele tău, Doamne.
‹17›Se rrecescă-se şi turrbure-se în veacu de veacu, şi rruşineadze-se şi piară.
‹18›Şi se cunuască, c‹ă› numele tău e Domnu, tu singuru de sus prespre tot pămîntul.
Cîntecul fii‹lor›lui Coreu 83
‹1›Cît iubite fsatele tale,

Doamne silnice.
‹2›Deşideră şi cumpli-se sufletul mieu în currţile Domnului; înrema me şi peliţa me bucură-se în Dzeul viu.
‹3›Ca pasăre afla şie casă, şi turrtureaoa şie cuiubu, io puse puii săi. Oltarele tale, Doamne silnice, împăratul mieu şi Dzeul mieu.
‹4›Ferice de cei ce viu în casa ta, în veacu de veacu laudă-te.
‹5›Ferice de bărrbatu ce-i este de tire agiutorul, rrădicară întru înrema sa sfătui.
‹6›În vale de plîngere,

în loc io puse.
‹7›Că blagoslovenie da-va ce leage deade, merge-voru din vîrtute în silă, ivi-se-va Dzeul Dumnedzeilor în Sionu.
‹8›Doamne, Dzeu silnicu, audzi rrugăciurea me, socoteaşte, Doamne, Dzeul lu Iacov.
‹9›Coperitorul nostru vedzi, Dzeu, şi caută spre faţa unsului tău.
‹10›Că mai bire uo dzi în currţile tale decîtu mii. Mai vruiu se leapădu-me în casa Dzeului mieu, decîtu se viu în fsatele păcătoşilor.
‹11›Că mesereare şi de-

devăru iubi Domnul, Dzeul burătate şi slavă dede.
‹12›Domnul nu lasă de bire îmblătoru fără rreu. Doamne, Dzeu silnic, ferice de omu ce upuvăi în tire.
Cîntecul fiilor lui Coreu 84
‹1›Bire vrut-ai, Doamne, pămîntului tău, turrnat-ai prădare lu Iacov.
‹2›Lăsat-ai fără de le‹g›ile oamerilor tăi, coperit-ai toate păcatele lor.
‹3›Îmblîndzit-ai toată mînia ta, turnatu-te-ai de mînie înci

nsa ta.
‹4›Întoarce-nă, Dzeu, spăsenia noastră.
‹5›Doară în veacu mînii-te spre noi, sau tindzi mînia ta din gintu?
‹6›Dzeae, tu întorcîndu în viaţă, şi oamenii tăi veselescu-se de tine.
‹7›Iveaşte noao, Doamne, mesereare ta şi spăsenia ta dă noao.
‹8›Audzu ce gice de mine Dzeu, că gice-va pace spre oaminii săi şi spre cei ce întorcu înema sa cătr-însu.
‹9›E, însă, aproape de fricoşi lui spăsenia lui, se bage

slava în pămîntul nostru.
‹10›Mesereare şi deadevăr tîmpinară-se, dereptate şi pace sărutară-se.
‹11›Deadevărul din pămîntu luci, dereptate din ceriu se plecă.
‹12›Că Domnul da-va dulceaţa, şi pămîntul nostru da-va rrodul său.
‹13›Dereptate într-însu înainte merrge şi pune în cale urmele sale.
Slava. Şederea 12. Rrugăciure lu David 85
‹1›Pleacă, Doamne, ureachia ta şi audzi-me, că mişel şi meseru eu.
‹2›Fereaşte sufletul mieu,

că preapodobnicu-s ‹e›u; spăseaşte şerbul tău, Dzeul mieu, că upuvăiiu în tine.
‹3›Miluiaşte-me, Doamne, că cătră tine chiemu în toate dzile.
‹4›Veseleaşte sufletul şerbului tău, că către tine luau sufletul mieu.
‹5›Că tu, Doamne, dulce şi blîndu şi multu milostiv tut‹u›roru ce chiamă-te.
‹6›Socoteaşte, Doamne, rugăciure me şi audzi glasul mieu rugarieei mele.
‹7›În dzi de grija me chiemu către tine, că audzişi-me.
‹8›Nu e cuvinos

ţie, Dumnedzei, Doamne, şi nu e după lucrul tău.
‹9›Toate limbile cîte fapt-ai veri-vor şi închina-se-vor către tine, Doamne, şi slavi-vor numele tău;
‹10›că maire eşti tu şi faci ciudele. Tu eşti Dzeul urul.
‹11›Pleacă-me, Doamne, în calea ta şi merrge-voiu în dedevărul tău. Se veselească-se înema me temîndu-se de numele tău.
‹12›Ispovedescu-me ţie, Doamne Dumnedzeul mieu, cu toată înema me şi preaslăvescu numele tău în veacu.

‹13›Că meserearea ta maire e spre mine; izbăvit-ai sufletul mieu de fundul iadului.
‹14›Dzeie, leage-călcători sculară-se spre mine şi zborul vîrtoşilor cerrşură sufletul mieu şi nu ainte puseră tine între sine.
‹15›Şi tu, Doamne Dzeul mieu, ieftinu şi milostivu, în lungu rebdătoru şi multu milostivu şi dedevăru.
‹16›Caută spre mine şi miluiaşte-me, dă ţinutul tău fătului tău

şi spăseşte fiiul şearbeei tale.
‹17›Fă cu mine seamne îm bine, şi se vadză cei ce nu me năvidescu şi se ruşineadze-se; că tu. Doamne, agiuţi-mi şi mîngîiatu-me-ai.
Fii lui Coreu. Cîntecul 86
‹1›Urrdzitura lui în codrul sfîntu.
‹2›Iubi Domnul uşa Sionului, mai vîrtos de fsatele lu Iacovu.
‹3›Preaslăvită grăise de tine, cetate ta Dzeului.
‹4›Pomeni Ravă şi Vavilon ce ştiură-me. Şi adecă

alţi striini şi Tiru şi oamini etiopilor acesta fură acie.
‹5›Îma Sionului, dzise omu, şi omu născu într-însu, şi elu temeli Susul.
‹6›Domnul spuse în carte oaminilor, şi giudecilor aceaştea ce fură într-însu.
‹7›Că ce se veseliră tuturoru viiaţa la tine.
Etamu Israilteanin 87
‹1›Doamne, Dzeu, spăsenia me, în dzi chiemaiu şi noapte între tine.
‹2›Se între în tine rrugăciure me, pleacă ureachia

ta cătră ruga me.
‹3›Că împluse de rreu sufletul mieu, şi viiaţa me iadului apropie-se.
‹4›Schimbat fuiu celora ce deştingu în groapă, fuiu ca omu f‹ă›ră agiutoriu,
‹5›în morţi slobod, ca vătămaţii ce durmiră în mormînte, ce n-au pomenit după acea, şi ei de mîna ta împinşi fură.
‹6›Puseră-me în groapă de suptu, întru întunerecu şi în umbra morţiei.
‹7›Spre mine învărtoşe-se mînia ta, şi toate undele

tale plecaşi pre mine.
‹8›Delungat-ai ştiuţii miei de mine, puseră-me uriciuri sie. Pridădit fuiu şi nu ieşiu.
‹9›Ochii miei nu putură de meserătate. Chiemaiu cătră tine, Doamne, în toate dzile, rădicaiu cătră tine mînule mele.
‹10›Doară morţiloru feceşi ciude? Sau vracii înviu şi ispovedescu-se ţie?
‹11›Doară spune cineva în mormînte mesererea ta? Şi deadevărul tău perirre?
‹12›Doarră cunoscute

voru fi întru întunerecu minuinile tale şi dereptate ta în pămîntu ultatu?
‹13›Şi eu cătră tine, Doamne, chiemaiu şi demîneaţa rrugăciure me ainte apuca-te-va.
‹14›Derep-ce, Doamne, împingi sufletul mieu şi întorci faţa ta de mine?
‹15›Meseru-s eu şi muncit de tinereţile mele, rădicaiu-me şi smeriiu-me, şi nu putuiu.
‹16›Pre mine trecură mîniile tale, fricile tale turburară-me.

‹17›Şi cungiurară-me ca apa, în toate dzile ‹ţ›inură-me depreună.
‹18›Delungat-ai de mine soţul şi apropiatul, şi ştiuţii miei de straste.
Slava. Înţelepciure a lui Etam israiltenin 88
‹1›Mesererea ta, Doamne, în veacu cîntu; în neamu şi neamu spuiu deadevărul tău cu rostul mieu.
‹2›Că dzis-ai: „În veacu mesererea face-se, în cerure gotoveaşte-se de‹a›devărul tău.
‹3›Vătuiiu leage ale

șilor miei, giuraiu-me lui David, şerbului mieu:
‹4›«În veacu gotovescu semînţa ta, şi facu în neamu şi neamu scaiunul tău»”.
‹5›Ispoveadi-voru cerurele ciudele tale, Doamne, că deadevărul tău în băserecile sfinţilor.
‹6›Că cine e în nuori asemănă-se Domnului, tocmi-se Domnului în fii Dzeului.
‹7›Dumnedzeu preaslăvit în sveaturele sfinţilor, mare şi fricos este spre toţi dimpre

giurul lui.
‹8›Doamne, Dumnedzeu silnic, cene e ca tine? Taire eşti, Doamne, şi deadevărul tău împregiuriul tău.
‹9›Tu vlădeşti cu ţinutul maireei, turburatul undelor ei tu îmblîndzişi.
‹10›Tu smerit-ai ca rrănitul trufaşul; cu susioara sileei tale răspîndit-ai drracii tăi.
‹11›Ale tale-s cerurele şi al tău e pămîntul; toată lume şi cumplitele ei tu ai faptu.

‹12›Austrul şi marea tu faptu-le-ai, Tavor şi Ermon în numele tău bucurară-se.
‹13›A ta susioară cu vîrtute. Se învîrtoaşe-se mîna ta şi rădice-se dereapta ta.
‹14›Dereptate şi giudeţiu gătare scaunului tău; mesereare şi deadevăru înainte mărgu între faţa ta.
‹15›Fericaţi oamini ce ştiu strigare; Doamne, între lume feaţei tale îmbla-voru,
‹16›şi în numele tău bucura-se-

voru în toate dzile, şi cu dereptate ta rădica-se-vor.
‹17›Ca laudă vîrtuţiei lor tu eşti, şi dulce vrearea ta rădică-să cornul nostru.
‹18›Că a Domnului este agiutarea, şi svîntul lu Israil împăratul nostru.
‹19›Atunce dzis-ai în vedearea fiilor tăi, şi dziseşi: „Puşu în agiutoriu tarele, rădicaiu alesul de oaminii miei.
‹20›Aflaiu Davidu, şerbul mieu, cu untul sfîntu al mieu unşu elu.
‹21›Mîna me agiu

tă lui şi susioara mea învîrtoaşe elu.
‹22›Şi nemică nu stejaşte dracul spr-insu, şi fiiul fărălegiei nu va adauge se amăreasc‹ă›elu.
‹23›Şi tă‹ia›-voiu de faţa lui drracii lui, şi urriţii lui pobedescu.
‹24›Şi deadevărul mieu şi mesererea me cu nus şi numele mieu rădică-se cornul lui.
‹25›Şi puniu spre maire mîna lui, şi spre riure dereapta lui.
‹26›Elu chiemă-me: «Tatăl mieu eşti tu,

Dzeul mieu, agiutoriu spăsenia me».
‹27›Şi eu întîiu puş elu înaltu spre împăraţii pămîntului.
‹28›În veacu feri-voiu lui mesereare me şi leage me credincioasă lui.
‹29›Şi puniu în veacu de veacu semînţa lui, şi scaunul lui ca dzilele cerului.
‹30›Se lăsare fii lui leage me, şi în giudeţele mele nu îmblară,
‹31›se dereptaţile mele spurrcarră, şi dzisele mele nu ferire.
‹32›Cerrce

ta-voiu cu fuşte fărălegile lor şi cu rane nedereptaţile lor.
‹33›E meserere me nu sparrgu d-inşi, nici vatămu în dedevărul mieu;
‹34›nici spurrcu leage me, şi ce ieşiră din rostul mieu nu leapădu-me.
‹35›Dănăoară giuraiu-me în sfinţiia me, se lui Davidu minţi-voiu,
‹36›semînţa lui în veacu lăcuiaşte,
‹37›şi scaunul lui ca soarele între mine, şi ca luna sfîrşită în veacu, 

şi martorul în ceriu credinciosu”.
‹38›E tu împinseşi şi defăimaşi, lepădaşi hristul tău.
‹39›Spart-ai leage şerrbului tău, spurcat-ai în pămîntu sfinţia lui.
‹40›Pus-ai vîrtosului frică.
‹41›Rrăpiia elu toţi ce trecu pre cal‹e›, fu împutare vecinilor săi.
‹42›Rădicat-ai dereapta dodeitorilor lui, veselit-ai toţi drracii lui.
‹43›Turnat-ai agiutor arrma lui şi nu agiutaşi lui în rrăzboiu.
‹44›Spart-ai

de cur‹ă›ţia lui, scaunul lui în pămîntu lepădaşi.
‹45›Scurtat-ai dzilele vreamea lui, udat-ai elu cu reace.
‹46›Pînă cîndu, Doamne, mînii-te în cumplit; încinde-se ca focul mînia ta?
‹47›Pomeneaşte ce este a me făptură; doară în deşertu fapt-ai toţi fii oaminilor?
‹48›Cine e omu ce vie şi nu vede moarte, izbăv‹ea›şte sufletul său din mînule iadului?
‹49›Io sîntu mesererile tale de multu,

Doamne, ce giuraşi-te lui David în deadevărul tău?
‹50›Pomeneaşte, Doamne, împutarea şerbilor tăi, ce ţiruşi în sîrul mieu multe limbi.
‹51›Ce împutarră drraci tăi, Doamne, ce împutară cu schimbatul hristosului tău.
‹52›Blagoslovit Domnul în veacu; fi-va, fi-va.
Slava. Rugăciure Moisi, omul lui Dzeu 89
‹1›Doamne, scăpare noao tu eşti în gintu şi în gintu.
‹2›Ainte pîră ‹c›odrii nu fură, şi se facă-se pămîntul

şi toată lume, în veacu şi pîna la veacu tu eşti.
‹3›Nu toarnă omul în smerenie, şi dzis-ai: „Întoarceţi-vă, fii oamninilor”.
‹4›Ca o mie de aii între ochii tăi, Doamne, ca dzua de ieri ce trecu, şi straja nopţiei.
‹5›Şi ocărirea lor încă va fi.
‹6›‹D›emîneaţa ca iarba trece-va, demîneaţa înflori-va şi treace-va; e seara cade, veştedzeaşte şi usucă-se.
‹7›Că cumplimu-nă cu mînia ta şi cu urgia ta turbu

rămu-nă.
‹8›Pus-ai fărălegile noastre între tine, veacul nostru în luminatul feaţeei tale.
‹9›Că toate dzilele noastre scădzură, şi cu mînia ta cumplimu-nă. Anii noştri ca painjina învaţară-se,
‹10›dzilele anilor noştri într-înşi şeptedzeciu d‹e› aii; e se e în vîrtute, optdzeci de aii, e mai multu de ei munci şi durere. Că vine blîndzie spre noi şi învăţămu-nă.
‹11›Cine şti

ţineare mîniei tale, de frica ta băsăul tău cură?
‹12›Dereapta ta aşa spune-mi, şi fărecaţii cu înema în mîndroste.
‹13›Întoarce, Doamne; pînă cîndu? Şi rugat fii spre şerbii tăi.
‹14›Împlumu-nă demîneaţa de mesereare ta, Doamne, şi bucurămu-nă şi veselimu-nă în toate dzilele noastre.
‹15›Veselimu-nă dereptu dzile ce într-înse plecatu-n‹e›-ai şi anii ce într-înşi văduzum rreu.
‹16›Şi caută spre şerbii tăi şi spre lucrurele tale,

şi dereage fii lor.
‹17›Şi fie lumina Dumnedzeului nostru spre noi şi lucrul mînilor noastre dereage spre noi şi lucrul mînilor noastre dereage.
Lăudare cînte‹ce›lor lui David 90
‹1›Viu în agiutorul Susului, în cuperemîntul Dzeului de ceru încurţiiu-me.
‹2›Dzicîdu Domnului: „Agiutoriul mieu eşti şi scăpaire mie, Dzeul mieu, şi upuvăiescu într-însu”.
‹3›Că elu izbăvi-te-va de cursel‹e› vînătorului şi de cuvinte ne

dereapte. ‹4›Cu spatele sale umbri-te-va, supt arepile lui năd‹ă›ieşti-te.
‹5›Cu arme încungiură-te deadevărul lui, nu spemenţi-te de frica nopţiei;
‹6›de săgeate ce zboară dzua, de lucrure ce întru întunerecu trecu, de tîmpinare drracul de amiadzădzi.
‹7›Cădea-va de parte ta mii şi întunerece de-a dereapta ta; către tine nu apropie-se.
‹8›E, însă, cu ochii tăi prăvi-veri şi plătirea păcătoşilor vedea-veri.

9›Că tu, Doamne, upuvăinţa me, Desusu pus-ai upăvăinţă ţie.
‹10›Nu vini-va către tine rreu şi rrane nu apropia-se-va cătră peliţa ta.
‹11›Că îngerilor săi gice-va de tine, se ferească-te în tote caile tale.
‹12›În mînu lua-te-vor, se nu cîndva poticneşti de piatră piciorul tău.
‹13›Spre aspidă şi vasiliscă calci, şi calci leu şi zmăul.
‹14›„Că spre mine upuvăi şi izbăvi-voiu elu; coperi-voi elu, că cu

noscu numele mieu.
‹15›Chiema-va cătră mine şi audzi-voi elu, cu elu sîntu în scîrba; scoţu elu şi preaslăvescu elu.
‹16›Lungi dzile împlu elu şi ivescu lui spăsenia me”.
Şederea 12. Laudă. Cîntecul cîntece în dzi de sîmbătă 91
‹1›Bine este se ispovedimu-nă Domnului, şi se cîntămu numelui tău Însusu.
‹2›Se spunem demîneaţa mesereare ta şi deadevărul tău în toată noapte,
‹3›în dzece maţe psaltiriei cu cîntece

în ceateri.
‹4›Că veselitu-me-ai, Doamne, în faptele tale şi întro faptele mînelor ta‹le› bucuru-me.
‹5›Ca mariră-se faptele tale, Doamne; foarte adîncară-se cugetele tale.
‹6›Bărbat fără minte nu conoaşte şi neînţeleptul nu înţelege aceasta.
‹7›Cîndu rrăsărri-vor păcătoşii ca iarrba, şi crescu toţi se facu fărăleage.
‹8›Că se potrebescu-se în veacul veacului, e tu Însusu în veacu, Doamne.
‹9›Că, adecă, drracii tăi, Doamne,

că, adecă, drracii tăi pieru şi sparr‹g›u-se toţii ce facu fărăleage.
‹10›Şi rădică-se ca unui cornu cornul mieu, şi bătrîniţile mele untu gras.
‹11›Şi căută ochiiulu mieu sprre vrrăjmaşii miei, şi cei ce sculară-se spre mine hitleanii audzi-va urechia me.
‹12›Dereptul ca finixul înflureaşte, ca chedri ce sîntu în Livan umnojaşte-se.
‹13›Împlîntaţi în casa Domnului, în curţile Dzeului nostru înflurescu.
‹14›Şi încă umnojescu-se

 în bătrîniţe grase, şi dulce-preimindu vor fi,
‹15›se spunie că dereptu e Domnul, Dzeul nostru, şi nu e nedereptate într-însu.
Lăudare cîntarilor lui Davidu 92
‹1›Domnul împărăţise şi în dulce-frumseţe se ‹în›veşti; înveşti-se Domnul în sila sa, încinse-se, că învîrtoaşe toată lume ce nu se rădică.
‹2›Gata scaunul tău de atunce de veacu tu eşti.
‹3›Rădicară riurele, Doamne, rădicară riurile

glasurele sale, lua-vor riurile matcele sale,
‹4›de glasure a ape multe. Minuinate înalţatele mariei, minuinat întru înalţi Domnul.
‹5›Mărturiile tale credzură-se foarte; caseei cuvine-se sfinţie, Doamne, în lungi dzile.
Cîntecul lui David 93
‹1›Dzeul izbîndeei, Domnul, Dzeul izbîndeei şi nu supure-se.
‹2›Rădică-te se giudeci pămîntului, dă darea păşenilor.
‹3›Pînă cîndu păcătoşii, Doamne, pînă

cîndu păcătoşii laudă-se?
‹4›Rrăspundu şi grrăiescu nederreptate, grrăiescu toţi ce facu fărreleage.
‹5›Oaminii tăi, Doamne, smeriră şi dostoinicia ta amarrirră.
‹6›Vădua şi saracul omoriră.
‹7›Şi dziseră: „Nu veade Domnul, nice înţeleage Dzeul lui Iacov”.
‹8›Înţelegeţi acmu fără de minte întru o‹a›minii şi nebuni cînduva înmîndrriţi-vă.
‹9›Cela ce împlîntă ureachia nu audzi-va? sau cela ce feace ochiul nu vedea-va?
‹10›Ce învaţă limbile

nu oblici-va, cela ce învăţă omul înţelepciuri?
‹11›Domnul şti cugetele oaminilor, că sîntu deşarte.
‹12›Ferice de omul ce tu înveţi, Doamne, şi de leagea ta înveţi elu.
‹13›Se îmblîndzeşti elu de dzi iuti, pînă sapa-se-va păcătos‹u›lui groapă.
‹14›Că nu împinge Domnul oaminii săi şi uricul său nu lasă.
‹15›Pînă dereptate întoarce-se-va în giudeţiu şi aproape de ea toţi derepţi cu înema.
‹16›Cine scula-se-

va mie spre hicleani, sau cine cu mine sta-va sprre ceia ce facu fărreleage?
‹17›Că se nu vrea Domnul agiuta mie, în nişchitu întra-vrea întru iadu sufletul mieu.
‹18›Se grăiiu: „Rădică-se piciorul mieu”, meserearea ta, Doamne, agiute mie.
‹19›După înmulţirea durrerrilor mele întru înema me, mîngîiarea ta veseliră sufletul mieu.
‹20›Se nu adaugă-se ţie scaunu fărălegiei, ce face mu‹n›ci în giceri?
‹21›Vereadză spre sufletul

dereptului, şi sînge nevinovat osîndescu.
‹22›Şi fu mie Domnul în fugire, şi Dzeul mieu în agiutoriu upuvăinţa me.
‹23›Şi da-va lor Domnul ‹după› fărălegea lor şi după hicleanşigul lor piarde-va ei Dumnedzeu.
Slava. Lăudare cîntarilor lui David 94
‹1›Veniţi se bucurămu-nă Domnului, se strigămu Dzeului, spăsitoriul n‹o›stru.
‹2›Se ainte apucămu faţa lui în spovedire, şi cîntare se strigămu lui.

‹3›Că Dzeu mare Domnul şi împărat maire prespre tot pămîntul.
‹4›Că în mînule lui cumplitele pămîntului, şi înaltele codrilor ale lui sîntu.
‹5›Că a lui este maire, şi elu feace-o, şi uscatul mînule lui feaceră.
‹6›Veniţi se închinămu-nă şi se cădemu la elu, şi se plîngem între Domnul ce feace noi.
‹7›Că elu e Dzeul nostru, şi noi oaminii păscuţii lui şi oile mînilor

lui.
‹8›Astădzi se glasul lui audzi-vreţi: „Nu învîrtoşareţi înema voastră, ca în mînie, după dzi-ispitire în pustie,
‹9›io ispitiră-me părinţii voştri. Ispitiră-me şi vădzură lucrurele mele.
‹10›Patrudzeci de aii nu socotiiu de gintul acelu, şi diş: «Purure rrătecescu cu înema.
‹11›E ei nu cunoscurră carăirile mele. Că giuraiu-me în mînia me se întrare în răpausul mieu»”.
Lauda cîntărilor

lui David cîndu zidi-se casă după pradă, ce nu adausu a scrie de ovrrei 95
‹1›Cîntaţi Domnului cîntece noao, cîntaţi Domnului tot pămîntul.
‹2›Cîntaţi Domnului şi blagosloviţi numele lui, dulce spuneţi dzi de dzi spăsenia lui.
‹3›Spuneţi întru limbi slava lui, întru oamninii ciudesele lui.
‹4›Că maire e domnul şi lăudat foarte, fricosu e sprre toţu Dumnedzei.
‹5›Că toţi Dzei limbilor, drracii, iere Domnul, cerul

feace.
‹6›Ispovedire şi frîmseaţe într-însu, sfinţie si mare frumseţe în sfinţia lui.
‹7›Aduceţi Domnului tătării limbilor, aduceţi Domnului slavă şi cinste.
‹8›Aduceţi Domnului slavă în numele lui, luaţi cumîndari şi întraţi în curţile lui.
‹9›Închinaţi-vă Domnului în curtea sfinţii sale, se rădice-se faţa lui de tot pămîntul.
‹10›Giceţi întru limbi că: „Domnul împă‹ră›ţi-se, că derese toată lumeeia ce nu se rădică; giudecă

oaminilor în dereptate.
‹11›Se veselească-se cerul şi bucură-se pămîntul, se rrădice-se mare şi plinul ei.
‹12›Se bucure-se cîmpii şi toate ce sîntu într-însul; atunce buc‹u›ra-se-vor toate leamnele dumbravilor
‹13›de faţa Domnului că vine, că vine se giudece pămîntului; se giudece a toată lume în dereptate şi oaminilor cu deadevărul său.
Cîntecul David cîndu tocmi-se pămîntul, nu adaus scris de ovrrei 96

‹1›Domnul împărăţise, se bucure-se pămîntul, se veselească-se ostrove multe.
‹2›Nuoru şi întunerecu di-mpregiurul lui, dereptate şi giudecaire dereagere scaunul lui.
‹3›Focu într-însu înainte merge, şi arrde împregiuriu drracii lui.
‹4›Lumina-vă fulgerele lui toată lume, vădzu şi rrădică-se pămîntul.
‹5›Codrii ca ceara topiră-se de faţa Domnului, de faţa Domnului a tot pamîntul.
‹6›Spuseră ce

riurele dereptate lui, şi vădzură toţi oaminii slava lui.
‹7›Se ruşineadze-se toţi ce închină-se bolvanilor şi ceia ce laudă-se cu idolii săi. Închinaţi-vă lui toţi îngeri lui.
‹8›Audzi şi veseli-se Sionul, şi bucurară-se fiii iudeeilorr dereptu ale tale giudeţe, Doamne.
‹9›Că tu Domnul de susu prresprre toţi Dumnedzei.
‹10›Cine iubiţi Dzeul nenăvidiţi rreul. Fereaşte Domnul sufletele preapodobnicilor săi, de mînule

păcătosului izbăvi-va.
‹11›Lumină luce derepţilor, şi derepţilor cu înema veselie.
‹12›Veseliţi-vă, derepţii în Domnul, şi ispovediţi pamente sfinţia lui.
Slava. Cîntecul lui David 97
‹1›Cîntaţi Domnului cîntece noao, că minuine feace Domnul; spăsi elu dereapta lui şi susiora sfînta lui.
‹2›Spuse Domnul spăsenia sa, între limbi descuperi dereptate sa.
‹3›Pomeni meserearea sa lu Iacov şi deadevărul său caseei lu Israil.

Vădzură toate cumplitele pămîntului spăsenia Dzeului nostru.
‹4›Strigaţi Dzeului tot pămîntul, cîntaţi şi bucuraţi-vă şi cîntaţi.
‹5›Cîntaţi Domnului în ceateri, în ceaterri şi glasurrele cîntarreei,
‹6›în bucine ferecaţii şi cu glasure bucine şi corrnu. Strigaţi între împăratul Domnul,
‹7›se rrădice-se mare şi plinul ei, toată lume şi toţi ce viu spr-insă.
‹8›Riurele plăsa-voru cu mînule depreună, codri bucur‹a›-s‹e›-

voru de faţa Domnului, că vine,
‹9›că vine se giudece pămîntului. Se giudece a toată lume în dereptate şi oaminilor în dereptaţi.
Cîntecul lui David 98
‹1›Domnul împărăţise, se mînie-se oaminii ce şede în hiruvimu, se rădice-se pămîntul.
‹2›Domnul în Sionu mare, şi ‹î›naltu e spre toţi oaminii.
‹3›Se ispovedescu-s‹e› numelui tău mairelui, că frica şi sfîntu este,
‹4›şi cinste lui împăratu giudeţiu iubeaşte. Tu goto

veşti dereptaţi, giudeţu şi dereptaţi în Iacovu tu feceşi.
‹5›Rădicaţi Dumnedzeul nostru şi închinaţi-vă suptu podnojie picioarelor lui, că sfîntu este.
‹6›Moisi şi Aron în preuţii lui, şi Samoil în ce chiiamă numele lui. Chiema Domnul şi elu audziia ei;
‹7›în stîlpu de nuori grăiia cătr-înşi, că feriia mărturia lui, şi dzisa lui ce deade lor.
‹8›Dzeul nostru, tu asculta-i ei. Dzeu, tu

milostivu erai lor, şi izbîndit-ai în toate începutele lor.
‹9›Rădicaţi Dzeului nostru şi închinaţi-vă îm pădure sfîntu a lui, că sfîntu e Dzeul nostru.
Cîntecul lui David 99
‹1›Strigaţi Dzeului tot pămîntul;
‹2›lucraţi Domnului în veselie, întraţi într-însul în bucurie.
‹3›Se ştiţi că Domnul elu e Dzeul nostru; elu fece noi, e nu noi; e noi oamini lui şi oile păscutele

lui.
‹4›Întraţi în uşe lui în ispoveadire, în curţile lui în cîntari; şi ispoveadiţi-vă lui, şi lăudaţi numele lui.
‹5›Că dulce e Domnul, în veacu mesereare lui, şi pînă la gintu şi gintu dea‹de›vărul lui.
Cîntecul lui David 100
‹1›Mesereare şi giudeţiu cîntu ţie, Doamne;
‹2›cîntu şi înţelegu în calea nevinovată. Cîndu veri veni cătră mine? Trece în nerreul înemii mele,

pre mijloc de casa me.
‹3›Nu înainte puş între ochii miei lucru leage-călcătorru, ce feaceră treacere urriu. Nu lepi-se mie
‹4›înemă hicleană; ce feri-se de mine rreul nu cunoscuiu.
‹5›Ce cleveti în ascunsu soţul său, acesta mîn‹a›iu; trufaşul cu ochiul şi nesăturatul cu înema, cu acea nu mîncaiu.
‹6›Ochii miei spre credincioşi pămîntului, se puniu ei cu mine; cei ce îmbla pre cale nevinovată, aceia-mi slujiia.
‹7›Nu viia pre

mijloc de casa me cei ce făcea trufă; cei grăiia nederreptate nu dereage între ochii miei.
‹8›Demîneaţă ucide toţi păcătoşii pămîntului, se curu de cetate Domnului toţi cei ce facu fărrăleage.
Slava. Şederea 14. Rugăciure meserului cîndu oţereaşte-se şi între Domnul varrsă rugăciure a sa 101
‹1›Doamne, audzi rugăciure me şi strigarea me cătră

tine se vinie.
‹2›Nu întorce faţa ta de mine; în ce dzi tînjescu, pleacă cătră mine ureachia ta; în ce dzi chiemu-te corundu audzi-me.
‹3›Că perrirră ca fumul dzilele mele, şi oasele mele ca uscare usca-ră-se.
‹4›Vătămat fuiu ca iarba şi uscă-se înema me că ultaiu să mănîncu pîne me.
‹5›De glasul suspinilor mele lepiră-se osele mele peliţeei mele.
‹6›Podobiiu-me nesăturatul pustiniei, fuiu

ca de nopte corrbu în turrnu.
‹7›Prreveghiiaiu, şi fuiu ca pasăre ce însingurră-se în zidu.
‹8›În toată dzi împuta-mi drracii miei, şi ce lăuda-me cu mine; giura-se.
‹9›Derep-ce cenuşe ca pîne mîncaiu, şi b‹ear›e me ca plîngerre mestecaiu,
‹10›de faţa mîniiei tale şi de urgia ta, că rădicaşi aruncaşi-me.
‹11›Dzilele mele ca umbra trecură, şi eu ca fînul secaiu.
‹12›E tu, Doamne, în veacu

lăcuieşti, şi pameante ta în neamu şi neamu.
‹13›Tu întru înviere miluieşti Sionul, că vreame a cruţa elu, ca vine vreame.
‹14›Că dulce-vrură şerbii tăi pietrile lui, şi ţerîna lui miluiră.
‹15›Şi spămînta-se-vor limbile de numele Domnului, şi toţi împăraţii pămîntului de slava ta.
‹16›Că zideaşte Domnul Sionul, şi iveaşte-se slava lui.
‹17›Şi căută spre rugăciurea plecaţilor.
‹18›Se scrie-se aceastea în gintu altu

altu, şi oaminii ce zidese laudă Domnul.
‹19›Că plecă-se den-naltul sfenţiei sale, Domnul din ceriu spre pămînt căută,
‹20›se audz‹ă› suspinule fărecaţilor, se dezleage fii omoriţii,
‹21›se spuniu în Sionu numele Domnului şi lauda lui în Ierusalim.
‹22›Cîndu aduna-se-vor oaminii depreună, şi împăraţii se lucr‹e›adze Domnului.
‹23›Răspunse lui în cale vîrtute sa: „Scăderea dzilelor mele spune mie.
‹24›Nu rădică mine

în premiedzare dzilelor meale, în gintul gintului anii tăi.
‹25›Întru începute, tu, Doamne, pămîntu urdzişi, şi faptele mînilor tale sîntu ceriurele.
‹26›Ele pi‹e›ru, e tu lăcuieşti; şi toate ca cămeşe vechiesco-se, ca veşmîntu învolbi-le şi schimbă-se.
‹27›E tu acelu eşti, şi anii tăi nu scadu.
‹28›Fii şerrbilor tăi întra-vor, şi semînţa lor în veacu dereage-se”.
Cîntecul lui David 102

‹1›Blagosloveaşte sufletul mieu, Domnul, şi toate de lontrul mieu numele sfîntu a lui.
‹2›Blagosloveaşte sufletul mieu, Domnul, şi nu ulta toate darile lui.
‹3›Ce cureţeaste toate fărălegile tale, ce vindecă toate lîngorile tale,
‹4›ce izbăvi de putredirre viaţa ta, cunună-te cu meserere şi cu miluire,
‹5›şi împlu deşideratul tău în dulceaţa. Noi-se-va ca vulturului tinereţele tale.
‹6›Feace mesereare Domnul, şi giudeţu tutororu obiduiţilor

‹7›Spuse carăirile sale lui Moisi, fiilor lu Israil vrerile sale.
‹8›Ieftinu şi milostiv Domnul, în lungu-rebdătoriu şi multu milostivu.
‹9›Nu pîn în cumplit mînie-se, nici în veacu vrăjbeaşte.
‹10›Nu după fărălegile noastre fapt-au noao.
‹11›Că după înaltul ceriului de pămîntu, învîr‹t›oşe Domnul meserearea sa spre fricoşii de elu.
‹12›Cîtu stau răsăritele de apuse delungat-ai de noi fărădelegile noastre.
‹13›Ca miluiaşte tată fii, miluiaşte

Domnul frricoşi de elu.
‹14›Că elu cunoscu făptura noastră; pomeni că ţeară sem.
‹15›Omul ca iarba, dzilele lui ca florile fsatelor, aşa înflureaşte.
‹16›Ca duhul proideaşte într-însu, şi va fi, şi nu conoaşte după acea locul său.
‹17›E meserearea Domnului de veacu şi în veacu spre fricoşii de elu; şi dereptate lui spre fii fiilor,
‹18›ce feria leagea lui, şi pomeania dzisa lui se facă-o.
‹19›Domnul în ceru gătă scaunul său, şi împăraţia lui

cu toţi vlăduiaşte.
‹20›Blagosloviţi Domnul toţi îngeri lui, tari cu vîrtute, ce faceţi cuvîntul lui, audziţi glasul cuvinteloru lui.
‹21›Blagosloviţi Domnul, toate silele lui, slugile lui ce faceţi voia lui.
‹22›Blagosloviţi Domnul, toate făpturele lui; în tot locul vlădiciia lui; blagosloveaşte sufletul mieu Domnul.
Slava. Cîntecul lu David de facerea lumiei 103
‹1›Blagosloveaşte sufletul mieu Domnul; Doamne, Dzeul mieu, măiri-te tu foarte. În ispoveadire şi în mare frumseaţe,
‹2›înveşti

şi-te cu lumină ca în cămeaşe, întinseşi cerul ca piale.
‹3›Coperişi cu apă mai su‹s›ul lui, puse nuorii suirea sa; îmbla spre arepile vîntului;
‹4›feace îngeri săi duhure, şi slugile sale foc aprinsu.
‹5›Urdzi pămîntul în vîrtute sa, nu pleca-se-va în veacu de veacu.
‹6›Fără-fundul ca în cămeşe înveştirea ei, spre codri stau ape.
‹7›De apăratul tău fugi-vor, de glasul tunului tău spămînta-se-vor.
‹8›Suie-se codrrii

şi deştingu-se cîmpii în loc ce ai urdzitu lor.
‹9›Hotaru puseşi ce nu-1 trecu, nici întorcu-se se coapere pămîntul.
‹10›Tremiseşi izvoare în balte, pre mijloc de codri trecu ape.
‹11›Adapă toate fierile fsatelor, aşteaptă onagrii în seate sa.
‹12›Într-aceia pasările cerului prămîndescu, de mijloc de piatră deade glas.
‹13›Adapă codrii de pre susul său, de plodul faptelor tale satură-se pămîntul.
‹14›Ce rrăsărişi

pajişte vitelor şi iarrba în slujba oaminilor. Se scoţi pîne din pămîntu,
‹15›şi vinul veseleaşte înema omului; unge faţa cu untu şi pîne înema omului învîrtoaşe.
‹16›Satură-se leamnele cîmpilor chedri Livanului cei ce ai răsădit.
‹17›Acie pasările cuiubură-se a irodiei viatoare vlăduiaşte ei.
‹18›Codri înalţi cerbilor, piatra scăpare iepurilor.
‹19›Fapt-ai lura în vremi, soarele cunoscu apusul său.

‹20›Pus-ai întunerecu şi fu noapte, în ea proidescu tote gadinele luncilor.
‹21›Schimni rricîia se rrapă, şi se ceară de la Dumnedzeu mîncare şie.
‹22›Luci soarele şi adunară-se, şi în straturele sale culcă-se.
‹23›Ieşi omul în lucrul său şi în lucrul său pînă la seară.
‹24›Că măriră-se faptele tale, Doamne; toate în mîndrosti fapt-ai; împlu-se pămîntul de faptele tale.
‹25›Adecă, marea maire şi tinsă; acie gadinele ce nu lă e măsură,

e viile mici cu mairi.
‹26›Acie corabiele noată, zmăul cesta ce fapt-ai se bată-şi gocu d-insul.
‹27›Toată cătră tine aşteaptă se dai mîncare loru în bună vreamea.
‹28›E dîndu ţie, lor aduna-vor; deşchidzîndu ţie mîna, toate împlu-s‹e› de dulceaţă.
‹29›Întorrcîndu ţie faţa, turbură-se; iai duhul lor şi pieru, şi în ţerina sa toarnă-se.
‹30›Tremeţi duhul tău şi zidi-se-voru, şi noi-veri pămîntului.
‹31›Fie slava Domnului

în veacu, veseleaşte-se Domnul de faptele sale.
‹32›Caută spre pămîntul şi face-l a se tremura, atinge codrii şi afumă-se.
‹33›Cîntu Domnului în viiaţa me, cîntu Dzeului mieu pînă sîntu.
‹34›Se îndulcească-se lui beseadele mele, e eu veselescu-me în Domnul.
‹35›Cumplu-se păcătoşii de pămîntul, şi fărălegii ca nefindu loru. Blagosloveşte sufletul mieu Domnul.
Slava. Allilluia 104

‹1›Ispoveadiţă-vă Domnului, şi chiemaţi numele lui. Vestiţi întru limbi lucrul lui,
‹2›cîntaţi lui şi toţi cîntaţi lui; spuneţi toate ciudele lui.
‹3›Lăudaţi-vă în numele sfîntu a lui; se veselească-se înemile ce ceru Domnul.
‹4›Cereţi Domnul şi învîrtoşaţi-vă; ceareţi faţa lui purure.
‹5›Pomeniţi ciudele lui ce feace, minuinile lui şi giudeţul rostului.
‹6›Semînţa lui Avraamu, şerrbi lui,

fii lu Iacovu, aleşii lui.
‹7›Elu e Dumnedzeul nostru, prespre tot pămîntul giudeţele lui.
‹8›Pomeni în veacu leage sa, ‹cu›vîntu ce dzise în mii de neamu,
‹9›ce vătui lu Avraamu, şi giuratul său lu Isacu.
‹10›Şi puse lu Iacovu în gicere, şi lu Israil în leage de veacu,
‹11›dzise: „Ţie dau pămîntu lu Hanaan, ce era dostoinicia voastră”.
‹12›Că era nişchită măsură, nu mulţi veri‹ţi› într-însă.
‹13›Şi trecură din limbă în limbă, şi de împărăţii întru alţi

oaminii.
‹14›Nu lăsă omu se obidească ei, şi oblici de ei împăraţii:
‹15›„Nu atingereţ de unşii miei, şi în prorocii miei nu hitlenireţi”.
‹16›Şi chiemă fomete spre pămîntu, toată învîrtoşare de păre tiră.
‹17›Tremise într-înşi omu, în şerbie vîndut fu Iosif.
‹18›Smeriră în fărecaţi picioarele lui, fieru proidi sufletul lui.
‹19›Pînă vea cuvîntul lui, cuvîntul Domnului încinde-se.
‹20›Tremise

împărat şi dezlegă elu giudele oaminilor, şi lăsă elu.
‹21›Puse elu domnul caseei sale, şi giudeţ în totu adunatul său.
‹22›Se înveaţe giudecii lui ca însuşi sire, şi bătrîni lui înmîndrească.
‹23›Şi întră Israil în Eghipetu, şi Iacovu pribeagu fu în ţeara lu Hamu.
‹24›Şi crescu oaminii săi foarte, şi învîrtoşe ei mai vîrtos de vrăjmaşii lor.
‹25›Întoarse înema sa se urească oaminii săi, gîmbosire se facă

în şerrbii lui.
‹26›Tremise Moisii şerrbul său, Aaron, ce elu alese şie.
‹27›Puse într-înşi cuvente seamnele sale, şi minuinile sale în ţeara lu Hamu.
‹28›Tremise întunerecu şi întunerecă, că mîniară cuventele lui.
‹29›Întoarse apele lor în sînge, şi omori peştii lor.
‹30›Fiiarrse ţearra lor d‹e› broaşte, în vistiarile împăraţilor.
‹31›Dzise şi veniră muşte cîneşti, şi muşite în toate hotarele lorr.
‹32›Şi puse

în ploaie cetaţile lorr, foc arrdzîndu în ţara lor.
‹33›Şi ucise vinile lor şi smochinele lor, şi tiri tot lemnul de hotarul lor.
‹34›Dzise, şi veniră lăcuste, şi omide ce nu lă era măsură.
‹35›Şi mîncară toată ‹ia›rba în ţara lor, şi mîncară tot plodul ţeriei lor.
‹36›Şi ucise tot întînii născutul în ţeara lorr, de începutul tot trudul lorr.
‹37›Și scoase-i cu argintu şi cu auru, şi nu erra în genuichiele lor

lîngedu.
‹38›Şi se veseli Eghipetul în ieşirea lor, că cădzu frrica lorr sprr-inşi.
‹39›Tinse nuoru în coperitul lor, şi foc se lumineade lor noapte.
‹40›Cerşură şi veniră cîrstei, şi pîne din ceriu sătură ei.
‹41›Deşchise piatră, şi curseră ape, curseră în fără-ape rriurre.
‹42›Că pomeni cuvîntul sfîntul său, ce e cătră Avraamu, şerbul lui.
‹43›Şi scoase oaminii săi îm bucurie, şi aleşii săi în veselie.
‹44›Şi deade lor striină limbă,

şi muncile oaminilor luară.
‹45›Că se ferească dereptate lui, şi leagea lui se ceară.
Slava. Şedearea 15. Allilluia 105
‹1›Ispoveadiţi-vă Domnului că dulce e, că în veacu e meserearea lui.
‹2›Cine spune-va vîrtute Domnului, audzite face-va toate laudele lui?
‹3›Ferice cine f‹er›eaşte giudeţul, şi cei ce facu dereptate în toată vreamea.
‹4›Pomeneaşte noi, Doamne, în dulce vrea‹r›ea oaminilor tăi, cearte noi cu

spăsenia ta,
‹5›se vedemu în dulceaţa aleşii tăi, se veselimu-nă în veselie limba ta, şi se lăudămu-nă cu dostoinicia ta.
‹6›Greşim cu părinţi noştri, fărălegim, nu dereptămu.
‹7›Părinţi noştri în Eghipet nu înţeleseră minuinile tale, nici mulţia mesereriei tale pomeniră. Şi mîniară suindu în mare neagră.
‹8›Şi spăsi ei dereptu numele său, se spunie loru vîrtute sa.
‹9›Şi zăpreati mariei neagră şi sec‹ă›; şi trecu ei

printru fără-fundu ca printru pustinie;
‹10›şi spăsi ei de mînule urriţiloru-lă, şi izbăvi ei de mînule drracilor.
‹11›Şi coperi apa dodeitori lor, unul de ei nu scăpă.
‹12›Şi credzură cuvinte, şi cîntară lauda lui.
‹13›Stejiră, ultară lucrul lui, nu rebdară sfeatul lui.
‹14›Şi vrură vrea‹r›ea vă pustinie, şi ispitiră Dzeul în fără-apă.
‹15›Şi deade lor cererea lor, tremese saţiu în sufletele lor.
‹16›Mîniară Moisii în salaşu,

Aaron, sfîntul Domnului;
‹17›deşchise-se pămîntul şi înghiţi Datanu, şi coperi pre-i zboru Aviron.
‹18›Şi încinse-se foc în zborul lor, văpaie arrse păcătoşii.
‹19›Feaceră viţel în Horiv, şi închinară-se idolului.
‹20›Şi schimbară slava lu‹i› în podoabă de viţel ce mănîncă iarbă.
‹21›Şi ultară Dzeul cel ce spăsi ei, ce feace minuin‹e› mare, în ţeara în Eghipet,
‹22›lu Ham, frici în marea neagră.
‹23›Şi dzise se cumplă ei, se nu Moisii, alesul lui, sta

în frîngere într-însu, se toarne mînia lui, se nu piardză ei.
‹24›Ocărriră ţeara deşiderată, nu credzură cuvintele lui.
‹25›Şi împutară în fsatele sale, nu ascultară glasul Domnului.
‹26›Şi rădică mîna sa spr-inşi,
‹27›se piardză semînţa lor în limbi, şi sparse-i îm parţi.
‹28›Şi cuminecară-se în Elfe codru, şi mîncară cumîndarile morţilor.
‹29›Şi mîniară elu întru începutele sale, şi înmulţi-se în ei căderea.
‹30›Şi stătu

tăiarea.
‹31›Şi fu lui în dereptate în neamu şi neamu în veacu.
‹32›Şi mîniară elu la apă împutată, şi amărrit fu Moisii dereptu ei.
‹33›Şi mîniară sufletul lui, şi îndoiră cu rostul său.
‹34›Nu potrebi limbi ce dzîse Domnul lor.
‹35›Mestecară-se întru limbi şi obicn‹i›ră lucrurele lor.
‹36›Şi lucrară idolilor săi, şi fu lor în blăznire.
‹37›Şi îngiu‹n›ghiară fii săi şi fiele sale drracilor
‹38›şi vărsară sînge nevinovatu,

sînge fiilor săi şi fie, ce cumîndară idolilor Hanaanu. Ucisu fu pămîntul lor cu sînge,
‹39›şi spurrcă-se în lucrurele lor; şi curvie feaceră întru începutele sale.
‹40›Şi mînie-se cu mînie Domnul spre oamini săi, şi urrită-i fu dostoinicia lui.
‹41›Şi pridădi ei în mînule drracilor, şi vencurră lor urriţii lor.
‹42›Şi dodeirră lor vrăjmaşi lor, şi plecară-se suptu mînule lor.
‹43›De multe ori izbăvi ei;

ieri ei mîniară elu cu sveatul său, şi plecară-se în fărrelegile sale.
‹44›Şi vădzu Domnul cîndu tînjia, şi audzi rugăciure lor.
‹45›Şi pomeni leage sa, şi căi-se după multă milă a sa.
‹46›Şi deade ei în miluire între toţ ce prădară ei.
‹47›Spăseaşte-nă, Doamne, Dzeul nostru şi adună-nă dintru limbi, se ispovedimu-nă numelui tău sfîntu, se lăudămu-nă în lauda ta.
‹48›Blagoslovit Dumnedzeulu lu Israil de veacu şi pînă veacu, şi gi

ce-vor toţ oaminii: fi-va, fi-va.
Slava. Allilluia 106
‹1›Ispoveadiţi-vă Domnului, că dulce e, că în veacu e meserearea lui!
‹2›Se dzică izbăviţii Domnului, ce izbăvi din mînule drracului şi din parţi adună ei,
‹3›de la răsărit şi de la apus, şi de la miadzănoapte şi de la mare.
‹4›Rătăciră în pustie fărră apă; calea de cetate io vor fi nu aflară,
‹5›flămîndzindu şi setoşi, sufletu lor în ei nu putu.

‹6›Şi chiemară cătră Domnul cîndu lă supăra, şi de relele lor izbăvi ei.
‹7›Şi derease ei în calea dereaptă, se între în cetate io vor fi.
‹8›Se ispovedească-se Domnului mesereriei, şi minuine lui fiilor oaminilor.
‹9›Că săturat-au sufletul deşertu, şi sufletul fl‹ă›mîndu împlu de dulceaţa.
‹10›Ce şedzură întru întunerecu şi în umbra morrţiei, ferecaţi cu meseretate şi cu fierru.
‹11›Că mîniară

cuvintele Dumnedzeului, şi sfatul Desus‹u›lui înteritară.
‹12›Şi plecă-se întru munci înema loru, nu putură şi nu era agiutoru.
‹13›Şi chiemară cătră Domnul cîndu tînjia, şi de nevoile lor spăsi ei.
‹14›Şi scoase ei di întunearecu şi din u‹m›bra morrţiei, şi legăturile lor rupse.
‹15›Se ispovedească-se Domnului, mesereriei lui, şi minuine lui fiilor oaminilor.
‹16›Că frînse uşile de arame, şi verigile de fieru

frînse.
‹17›Şi preimi ei de calea fărălegilor, dereptu bezaconiile sale smeriră-se.
‹18›De toată mîncarea gunosi-se sufletul lor şi apropiară-se pînă la uşa morţiei.
‹19›Şi chiemară cătră Domnul cîndu tînjiră, şi de nevoile lor spăsi ei.
‹20›Tremise cuvîntul său şi vendecă ei, şi izbăvi ei de peririle lor.
‹21›Se ispovedească-se Domnului mesereriei lui, şi minuine lui fiilor oaminilor.

‹22›Şi giunghiia-vor lui cumîndare laudă, şi se spunie lucrul lui în bucurie,
‹23›Gios merrge în mare în corabie ce facea faceri în a‹p›e multe.
‹24›Acei vădzură lucrul Domnului, şi ciudele lui într-adîncat.
‹25›Dzise, şi stă duhul buriei, şi rădicară-se undele ei.
‹26›Rădicară-se pînă în ceriu, şi scadu pînă la fără-fundu; sufletul lor în rreu topia-se.
‹27›Turburară-se şi clătia-se ca beţii, 

şi toată mîndrrostea lor înghiţit fu.
‹28›Şi chiemară către Domnul cîndu tînjiră, şi de nevoile lor scoase ei.
‹29›Şi dzise buriei şi stătu în limpede, şi tăcură undele ei.
‹30›Şi veseliră-se că tăcură, şi derease-i îm pristanişte voiei lui.
‹31›Se ispovedească-se Domnului mesereriei lui, şi ciudele lui fiilor oaminilor.
‹32›Se rădice elu îm besearecă ominescă, şi în şe

dearea bătrînilor se laude elu.
‹33›Pus-au rriure în pustinie, şi ieşitele apelor în seate.
‹34›Pămîntul rroditoru în slatină, de rrele ce viia spr-insu.
‹35›Şi pus-au pustiia în ‹ia›zere de ape, şi pămîntul fără de apă în ieşirea apelor.
‹36›Şi băgă acie flămăndzii, şi feaceră cetăţi în fire.
‹37›Şi semănară agre, şi răsădiră viii, şi feaceră plodu de viiaţă.
‹38›Şi blagoslovi ei şi umnojiră-se foarte,

şi vitele lor nu nişchite.
‹39›Şi împuţinară-se şi rreiră-se de grije şi de rele durrerri.
‹40›Vărrsă-se ocară spre giudecii lor, şi blăzni ei pre netrecut e nu pre cale.
‹41›Şi agiută mişelului de meserătate, şi puse ca oile ocinele.
‹42›Vădzură derepţii şi veseliră-se, şi toată fărăleage îngrădeaşte rostul său.
‹43›Cine e preamîndru şi feri-va ceasta, şi înţe

leage-va mesereriei Domnului?
Slava. Cîntecul lui David 107
‹1›Gata e înema me, Dzeu, gata e înema me; tot cîntu şi cînta-voiu slaveei meale.
‹2›Scoală-te slava me, scoală-te psaltiriu şi cetirea; scolu-me de demîneaţă.
‹3›Şi ispovedescu-me ţie în oamini, Doamne; cîntu ţie întru limbi.
‹4›Că mare e spre ceru mesererea ta, şi pînă la nuori deadevărul tău.
‹5›Rădică-te în ceri Dzeae, şi prespre

tot pămîntul slava ta.
‹6›Că se izbăvească-se iubiţii tăi, spăseaşte cu dereapta ta şi audzi-me.
‹7›Dzeul dzise în sfîntul său: „Rrădicu-me şi împarrţu sichimă, şi valea fsatelor măsuru.
‹8›Al mieu e Galad şi al mieu e Manasia, şi Efremu în agiutoriu capului mieu. Iuda, împăratul mieu, Moavu, conob upuvăinţa me.
‹9› Spre idumei pu‹iu›zgarbura mea, mie alţii striini plecară-se”.
‹10›Cine băga-me-va în cetate

de stare? Şi cine dereage-me-va pînă la ‹i›dum ei?
‹11›Nu tu, Dzeu, împinseşi-nă? Şi nu ieşişi, Dzeu, în sila noastră?
‹12›Dă noao agiutoriu de grije, şi deşarrtă spăsenia omului.
‹13›În Dzeu feacemu vîrtute, şi elu ocări vrăjmaşii noştri.
Cîntecul lu David 108
‹1›Dzeu, lauda me nu tăcea, că rostul păcătosului şi rostul hicleanului spre mine deşchiseră-se.
‹2›Grăiră spre mine cu limbă hicleană, 
‹3›şi cu cuvi

vinte de pizmă încungiurară-me, şi luptară-se cu mine în deşertu.
‹4›În loc de iuboste, vădia-me, e eu rugăciure făcea.
‹5›Şi puse spre mine rreu în loc de bine, şi urriciuri dereptu iubirea me.
‹6›Pune spre ei păcatul, şi diavolul se stea de-a dereapta lui.
‹7›Cîndu giudecă lui, se iasă osîndit, şi ruga lui fie în păcat.
‹8›Se fie dzilele lui mici, şi piscupia lui se preimeasc‹ă› altu.
‹9›Se fie fii lui saraci,

şi muiaire lui văduo.
‹10›Rrădicîndu-se mută-se fii lui se ceră, se mînaţi fie din casele sale.
‹11›Se ispitească împromut deatorul toate cîte-su ale lui, şi se rrapă striirii trudul lui.
‹12›Nu fie lui agiutoru, nici fie cine va milui săracii lui.
‹13›Se fie ficorii lui în perire, în gintu unul se cumplă-se numele lui.
‹14›Se pomenească-se fărăleage părinţiloru lui între Domnul, şi păcatul înmăiriei lui se nu cure-se.

‹15›Se fie între Domnul pururea, şi se piiară din pămîntu pomeana lui.
‹16›Derep-ce nu pomeni se faca milă,
‹17›şi mînă omul mişelul şi meserul, şi milostivul cu înema se omorească.
‹18›Şi iubi blăstemu şi vire lui, şi nu vru blagoslovenie, şi delungă-se d-insu. Şi învesti-se în blăstemu ca în cămeaşe, şi întră ca apa în zgăul lui, şi ca untul în oasele lui.
‹19›Fie lui ca cămeşe ce într-însă înveşti-se, şi ca brîu

ce cu nusu purure înci‹n›ge-se.
‹20›Aceasta lucru ce vădia-me cătră Domnul, şi gice rreu spre sufletul mieu.
‹21›Şi tu, Doamne, Doamne, fă cu mine dereptu numele tău, că dulce e meserearea ta. Izbăveaşte-me,
‹22›că mişel şi neavutu-s eu, şi înema me turbură-se întru mine.
‹23›Ca umbra cîndu treace luaiu-me, cutremuraiu-me ca nuialele.
‹24›Genunchiele meale nu putură de agiurare, şi peliţa me schimbă-se dereptu untu

ra. ‹25›Şi eu fuiu împutare lor, şi vădzură-me, clătiră cu capetele sale.
‹26›Agiută-mi, Doamne, Dzeul mieu, şi spăseaşte-me după mila ta.
‹27›Şi şti-voru cu mîna ta ceasta, şi tu, Doamne, fapt-ai.
‹28›Blăstemară ei, e tu blagosloveaşti. Ceia ce sculară-se spre mine rruşinară-se, e şerrbul tău veseleaşte-se.
‹29›Se învească-se cei ce vădiră-me în rruşine, şi învească-se în veşmîntu cu ruşinea sa.
‹30›Ispovedescu-me Domnului foa

rrte cu rostul mieu, şi pre mijloc de mulţi laudu elu.
‹31›Că stătu de-a dereapta mişelului, se spăsească de gonitori sufletul mieu.
Slava. Şedearea 15. Cîntecul lu David 109
‹1›Dzise Domnul Domnului mieu: „Şedzi de na dereapta mine pînă voiu pune vrăjmaşii tăi podnojie picioarelor tale”.
‹2›Fuşte vîrtute tremete-va ţie Domnul de Sionu şi „vence-veri pre mijloc de dracii tăi.

‹3›Cu tine început în dzua sileei tale, în lumina sfinţilor tăi; din maţe a‹i›nte de lăceafăru născuiu-te”.
‹4›Giură-se Domnului şi nu căi-se: „Tu eşti preutu în veacu după firea lui Melhisedec”.
‹5›Domnul de-a dereapta ta frîmt-aiu în dzi de mînia ta împăraţii.
‹6›Giudecă limbilor şi împle căderile, frînge capetele pre păm‹î›ntu a mulţi.
‹7›Din izvoru în cale bea, derept acea rădică capul.

Allilluia 110
‹1›Ispovedescu-me ţie, Doamne, cu toată înema me, în sfeatul derepţilor şi în zboru.
‹2›Mare lucrul Domnului, cerşut în toate voile lui.
‹3›Ispovedire şi mare frumseţe lucrul lui, şi dereptate lui prămîndeaşte în veacu de veacu.
‹4›Pamente fapt-au ciudelor lui, ieftin şi miluitoru Domnul;
‹5›mîncare fapt-au fricoşilor de elu. Pomeneaşte în veacu lege sa.
‹6›Vîrtu

te lucrurelor sale spune oaminilor săi,
‹7›se dea lor în dostoinicie limbi; lucrurele mîniloru lui deadevăr şi giudeţ.
‹8›Credinciose toate dzisele lui, învîrtoşate în veacu, fapte în deadevăru şi în dereptate.
‹9›Izbăvire tremise oaminilor săi; dzise în veacu leage sa, sfîntu şi fricos numele lui.
‹10›Începutul mîndrostiei frica Domnului, e înţelepciure bună tuturor ce facu-o;

lauda lui lăcuiaşte în veacul veacului.
Alliluia 111
‹1›Ferice de bărbat ce teme-se de Domnul, în poruncitele lui va foarte.
‹2›Tare spre pămîntu fi-va semînţa lui, în neam derepţilor blagoslovi-se-va.
‹3›Slavă, bogătate în casa lui, şi dereptatea lui lăcuiaşte în veacu de veacu.
‹4›Lumineadză întru întunerecu lumină derepţilor, milostiv şi ieftinu şi dereptu.
‹5›Dulce-bărbat miluiaşte şi dă, socoteaşte cuvi

ntele sale în giudeţiu, că în veacu nu cl‹ă›teaşte-se.
‹6›În pomeană de veacu fi-va dereptul, de audzire rrea nu spămîntă-se.
‹7›Gata e înema lui se upuvăiasc‹ă›în Domnul; învîrtoşe-se înema lui, şi nu spămîntă-se pînă ve căuta spre dracii săi.
‹8›Împărţi şi deade mişeilor, dereptate lui prămîndeaşte în veacul veacului;
‹9›cornul lui rădică-se în slavă.
‹10›Păcătosul vădzu şi mînie-se, cu

dinţii săi scrîcică şi topi-se-va; deşideratul păcătosului piare.
Slava. Allilluia 112
‹1›Lăudaţi, ficiori, Domnul, lăudaţi numele Domnului.
‹2›Fie numele Domnului blagoslovit de acmu pînă în veacu.
‹3›De la răsiritul soarelui pînă la apus lăudat numele Domnului.
‹4›Înaltu spre toate limbile Domnul, spre cerure slava lui.
‹5›Cine e ca Dumnedzeul nostru ce spre înalţii vie,
‹6›şi spre plecaţii caută în ce

riu şi în pămîntu?
‹7›Ce rădică pămîntul mişelul, şi din g‹u›noişte înalţă meserul,
‹8›se punie elu cu giudeţii oaminii săi.
‹9›Ce puse stîrpa în casă, îma de ficori veselindu-se.
Allilluia 113
‹1›În ieşirea lu Israil din Eghipet, casa lu Iacov di oamini varrvarri,
‹2›fură sfinţia lui, şi Israil ţinutul.
‹3›Marea vădzu şi fugi, Iordanul turnă-se înapoi.
‹4›Codrii giucară ca berbecii, şi munţii

ca miei oiloru.
‹5›Ce-ţi fu, mare, de fugiş, şi ţie, Iordane, ce turnaşi-te înapoi?
‹6›Codrii de giucatu ca berbecii, şi munţii ca miei oiloru?
‹7›De faţa Domnului rădică-se pămîntul, de faţa Dzeului lu Iacov,
‹8›ce întorse piatră în iezeru de apă, netăiatu în izvoare de ape.
‹9›Nu noao, Doamne, nu noao, ce numelui tău dă slavă,
‹10›după meserearea ta şi deadevărul tău, se nu cîndva dzică li‹m›bile: „Io e

Dumnedzeul lor?”
‹11›E Dumnedzeul nostru în ceriu şi în pămîntul, toate cîte vru fece.
‹12›Idolii limbilor, argintu şi auru, lucrul mînilor oaminilor.
‹13›Rostu au şi nu grăiescu, ochi au şi nu v‹ă›du.
‹14›Ureachii au şi nu audu, nasure au şi nu put.
‹15›Mînule au şi nu le tindu, picioarele au şi nu îmblă, şi glăsescu cu grumadzul său.
‹16›Fie ca ei toţi cei ce facu,

şi toţi cei ce se nădăiescu spr-inşii.
‹17›Casa lui Israil upuvăi în Domnul, agiutoriu şi scutitoriu lor este.
‹18›Casa lu Aaron upuvăi în Domnul, ‹a›giutoriu şi scutitoriu lor este.
‹19›Cei ce teme-se de Domnul upuvăiră în Domnul, agiutoriu şi scutitoriu lor este.
‹20›Domnul ce pomeni-nă blagosloveaşte-nă, blagoslovit-au casa lu Israil, blagoslovit-a‹u›
‹21›casa lu Arron. Blagoslovit-‹u›temuţii de Domnul, mici cu mari.
‹22›Se adaugă

Domnul spre voi, spre voi şi spre ficiorii voştri.
‹23›Blagosloviţi voi Domnulu, ce feace cerul şi pămîntul.
‹24›Ceriul cerului Domnului, e pămîntul deade fiilor oaminilor.
‹25›Nu morţii laudă-te, Doamne, nici toţi ce deştindu în iadu.
‹26›Ce noi, vii, blagoslovim Domnul de acmu pînă în veacu.
Allilluia 114
‹1›Iubiiu, că audzi-va Domnul glasul rug‹ă›ciuriei mele.
‹2›Că plecă ureachia sa mie, şi în dzilele mele chiema-voiu.
‹3›Prinseră-me du

rerile morrţiei, nevoile iadului aflară-me. Scîrbi şi dureare aflaiu,
‹4›şi numele Domnului chiemaiu. „O, Doamne, izbăveaşte sufletul mieu!”
‹5›Milostiv Domnul şi dereptu, şi Dzeul nostru miluiaşte.
‹6›Fereaşte tinerei Domnul, smeriiu-me şi spăsi-me.
‹7›Întoarce-te, sufletul mieu, în răpaosul tău, că Domnul bine feace ţie.
‹8›Că scoase sufletul mieu din moarte, ochii miei de lacrămi, picoarele mele de lu

necare.‹9›Ugodescu între Domnul în parte viilor.
Slava. Allilluia 115
‹1›Credzuiu, derept acea grăiiu, e e‹u› smeriiu-me foarte.
‹2›Eu dzişu în frica mea: „Tot omul minciunos.
‹3›Ce da-voiu Domnului de toate ce deade mie?”
‹4›Păharul spăseniei preimescu, şi numele Domnului chiemu.
‹5›Rugăciurele mele Domnului dau între toţi oamini lui.
‹6›Cinstită între Domnul moarte preapodobnicilor lui.
‹7›O, Doamne, eu şerbul tău, 

eu şerbul tău şi fiiul şerbei tale. Ce spargi legăturile mele,
‹8›ţie giunghiiu cumîndare laudă, şi numele Domnului chiemu.
‹9›Rugăciurile mele Domnului dau între toţi oaminii lui,
‹10›în curţile caseei Domnului, pre mijloc de tine, Ierusalime.
Allilluia 116
‹1›Lăudaţi Domnul toate limbile, prealăudaţi elu toţi oaminii.
‹2›Că învîrtoşe-se mesererea lui spre noi şi deadevărul Domnului lăcu

iaşte în veacu.
Allilluia 117
‹1›Ispovediţi-vă Domnului, că dulce e, că în veacu e mesererea lui.
‹2›Se dzică casa lu Israil că dulce e, că în veacu e mesererea lui.
‹3›Se dzică casa lu Aaron că dulce e, că în veacu e mesererea lui.
‹4›Se dzică toţ ce temu-se de Domnul că dulce e, că în veacu e meserearea lui.
‹5›Din grija chiemaiu Domnul şi audzi-me în largu.
‹6›Domnulu mie agiutoriu, şi nu mi-e frică; ce va face mie omul?

‹7›Domnul mie agiutoriu, şi eu cautu spre drracii miei.
‹8›Mai bine nădeajde spre Domnul decîtu e nădeajde spre omu.
‹9›Mai bine e upuvăinţa spre Domnul decîtu e upuvăinţă spre giudeci.
‹10›Toate limbile ‹în›cungiurară-me şi cu numele Domnului protiviia-me lor.
‹11›Încungiuru încungiura-me, şi cu numele Domnului protiviia-me lor.
‹12›Încungiurară-me ca albinile stredea, şi aprinseră-se ca focul în spiri, şi cu numele

Domnului protiviia-me lor.
‹13›Împinsu plecaiu-me a cădea, şi Domnul priimi-me.
‹14›Vîrtute me şi cîntarea me Domnul, şi fu mie în spăsenie.
‹15›Glas bucuriei şi spăsenie‹i› în fsatele derepţilor. Dereapta Domnului feace vîrtute,
‹16›dereapta Domnului rădică-me; dereapta Domnului feace sila.
‹17›Nu moru, ce viu, s‹ă› spuniiu lucrul Domnului.
‹18›Dojenindu pedepsi-me Domnul, e morţiei nu me deade mine.
‹19›Deşchideţi mie uşa dereaptă şi se întru
‹20›într-însă.

nsă ‹21›Ispovedescu-me ţie, că audzişi-me şi fuseşi mie în spăsenie.
‹22›Piatră ce nu o socotiră ziditorii, ‹ea› fu în capul unghiiului.
‹23›De la Domnul fu aceasta şi este minunată între ochii noştrii.
‹24›Aceasta ‹dz›i ce feace Domnul, bucurămu-nă şi veselimu-nă d-ins‹ă›.
‹25›O, Doamne, spăseaşte, o, Doamne, stejaşte.
‹26›Blagoslovit vinindu în numele Domnului. Blagoslovimu-vă din casa Domnului.
‹27›Dzeu Domnul, ivi-se noao. Adunaţi sărb‹ă›toare în u‹m›brire, pînă la cornul oltarului.

‹28›Dzeul mieu eşti tu, şi ispovedescu-me ţie; Dzeul mieu eşti tu, şi rădicu-te. Ispovedescu-me ţie, că audzişi-me şi fuseşi mie în spăsenie.
‹29›Ispovediţi-vă Domnului, că dulce e, că în veacu e meserearea lui.
Slava. Şedeare 17 Alliluia 11‹8›
‹1›Ferice ‹n›evinovaţi în calea ce îmblă în legea Domnului.
‹2›Fericaţii ce ispitia mărturiia lui, cu toată înema cearea elu.
‹3›Ce nu făcea fărălege în carairile lui îmblară.
‹4›Tu porîncit-ai

porîncitele tale, se ferească-le foarte.
‹5›Doară dereage-se-vrea carairile mele se ferească dereptaţile tale!
‹6›Atunce nu ruşinedzu-me cîndu cautu spre toate porîncitele tale.
‹7›Ispovedescu-me ţie în dereptate înemiei, cîndu învăţaiu-me de legea lor dereptăţiei tale.
‹8›Dereptăţile tale se ferescu; nu lăsa mine pînă la foarte.
‹9›Doară isprăvi-şi-vrea giunii caraire sa? Cîndu feri-vrea cuvintele tale.
‹10›Cu toată

înema me cerşiiu tine, nu împinge mine de porîncitele tale.
‹11›Întru înema me ascunşu cuvintele tale, se nu greşescu ţie.
‹12›Blagoslovit eşti, Doamne, învaţă-me der‹e›ptăţilor tale.
‹13›Cu rostul mieu ispovediiu toate giudeţele rostului tău.
‹14›În calea mărturilor tale îndulciu-me, ca în toată bogaţia.
‹15›În porîncitele tale glumiiu-mi, şi înţelegu carairile tale.
‹16›În dereptaţiile tale învăţu-me, şi nu ulta-voiu cuvintele

tale.
‹17›Dă şerbului tău, învie-me şi feri-voiu cuvintele tale.
‹18›Descoaperi ochii miei, şi înţelege-voiu ciudele de leagea ta.
‹19›Prişleţu-s eu în pămîntu, nu ascunde de mine porîncitele tale.
‹20›Iubi sufletul mieu se jeluiască giudeaţele tale în toată vreamea.
‹21›Cuntirit-ai trufaşii, blăstămaţii ce lepădară-se de leage ta.
‹22›Ia de la mine împutarea şi batgiocurile, că mărturiile tale cerşiiu.
‹23›Că şedzură giudecii,

şi spre mine clevetia; e şerbul tău scîrbiia-se în dereptăţile tale.
‹24›Că mărturia ta învăţ‹ă›tu-ră mie era, şi sfeaturele mele der‹e›ptăţile tale.
‹25›Lepi-se de pămîntu sufletul mieu, învie-me după cuvîntul tău.
‹26›Carairile mele ispovediu şi audzişi-me, învăţă-me în dereptăţile tale.
‹27›Calea dereptăţilor tale înţelepţeadză-me, şi ca glumi-me-voiu în ciudele tale.
‹28›Adurmită sufletul mieu de tristu,

învîrtoaşe-me în cuvintele tale.
‹29›Calea ne‹d›ereaptă ia de la mine, şi cu leagea ta miluiaşte-me.
‹30›Calea deadevar vruiu, şi giudeţiul tău nu ultaiu.
‹31›Lepiiu-me de mărturia ta, Doamne, nu ruşina mine.
‹32›Calea dziselor tale alergaiu, cîndu lărgit-ai înema me.
‹33›Leagea pus-ai mie, Doamne, calea dereptăţi-lor tale, şi ceiu-o pururea.
‹34›Înţelepţeadză-me, şi ispiti-voiu leagea ta, şi feri-o-voiu cu toată înema me.
‹35›Năstăveşte-me spre căra

rile dziselor tale, că le vruiu.
‹36›Pleacă înema me în mărturia ta, e nu sprînţare avuţie.
‹37›Întorce ochii miei se nu vadză deşertu, în calea ta învie-me.
‹38›Pune şerbului tău cuvîntul tău în frica ta.
‹39›Ia împutarea me ce-mi păne, că dzisele tale dulce.
‹40›Adecă deşideraiu porîncitele tale, cu dereptate ta învie-me.
‹41›Şi se vinie spre mine mesererea ta, Doamne, spăsenia ta după cuvîntul tău.
‹42›Şi răspundzu celora

ce împutară mie cuvîntu, că upuvăiiu în cuvintele tale.
‹43›Şi nu lua din rostul mieu cuvîntul deadevăru pînă la foarte, că în giudecarile upuvăiiu.
‹44›Şi feri-voiu leagea ta pururea, în veacu şi în veacul veacului.
‹45›Şi îmbla în lărgămentu, că porîncitele tale cerşiiu.
‹46›Şi grăiia de mărturiile tale între împăraţi, şi nu sfiiiu-me.
‹47›Şi învăţa-me în dzisele tale ce iubiiu foarte.
‹48›Şi rădicaiu mînule mele cătră po

rîncitele tale ce iubiiu, şi glumiia-me şi glumia-me în dereptăţile tale.
‹49›Pomeneaşte cuvintele tale şerbului tău, de iale upovăinţă datu-mii-ai.
‹50›Adecă, me mîngîiaşi în smereniia, că cuvîntul tău învie-me.
‹51›Păşenii leagea-călcătorii foarte; de leagea ta nu feriiu-me.
‹52›Pomeniiu giudeţele tale de veacu, Doamne, şi mîngîiaiu-me.
‹53›Grije priimi-me de păcătoşii ce lăsară leagea ta.
‹54›Cîntare

era mie derăptăţile tale, în locul venitului mieu.
‹55›Pomeniiu în noapte numele tău, Doamne, şi feri-vom leagea ta.
‹56›Aceasta fu mie, că dereptaţile tale cerşiiu.
‹57›Partea me eşti tu, Doamne; dziş se ferescu leagea ta.
‹58›Rugaiu-me feaţeei tale cu toată înema me, miluiaşte-me după cuvîntul tău.
‹59›Cugetaiu carairile tale, şi întorşu picioarele mele în mărturia ta.
‹60›Gotoviiu-me şi nu smentiiu-me, se ferescu dzisele tale.
‹61›Fu

riile păcătoşiloru legară-se de mine, şi leagea ta nu ultaiu.
‹62›Miadzănoapte sculaiu-me se ispovedescu-me ţie spre giudeaţele dereptaţiei tale.
‹63›Parte, amu, eu cu toţi ce temu-s‹e› de tine, şi ferescu porîncitele tale.
‹64›De mesererea ta, Doamne, plinu e pămîntul, dereptaţilor tale învaţă-me.
‹65›Dulceaţă fapt-ai cu şerbul tău, Doamne, după cuvîntul tău.
‹66›Dulceaţă şi învăţătură şi înţelepciuri învaţă-me,

că dziselor tale credzuiu.
‹67›Ainte pînă nu smeriiu-me e eu greşiiu, derept acea cuvintele tale feriiu.
‹68›Dulce eşti tu, Doamne, şi cu dulceaţa ta învaţă-me dereptaţilor tale.
‹69›Înmulţi-se spre mine nederreptate trufaşilor, e eu cu toată înema me ispitiiu porîncile tale.
‹70›Închiegă-se ca laptele înema lor, e eu legiei tale învăţaiu-me.
‹71›Ferice de mine că plecatu-me-ai se învăţu-me dereptăţilor tale.
‹72›Mai dulce e mie leagea

rostului tău decîtu mii de auru şi de argintu.
Slava. Starea întîi. 1
‹73›Mînule tale feaceră-me şi zidiră-me, înţelepţeaşte-me şi învăţa-me-voiu porîncitelor tale.
‹74›Fricoşii de tine vădzu-me şi veselescu-se, că în cuvintele tale upuvăiiu.
‹75›Cunoscuiu, Doamne, că dereapte-se giudeţele tale, şi deadevăru plecatu-me-‹a›i.
‹76›Fie meserearea ta se mîngîie-me după cuvîntul tău şerbul tău.
‹77›Se vinie mie

ieftinşigurele tale şi voiu fi, că leagea ta învăţătura me este.
‹78›Se rruşineadze-se trufaşii, că fără dereptate fărălegile spre mine; e eu ca glumia-me în dzisele tale.
‹79›Se întoarcă-me cei ce temu-s‹e› de tine, şi cei ce ştiu mărrturia ta.
‹80›Fie înema me nevinovată în dereptaţile tale, se nu sfiescu-me.
‹81›Piare în spăsenia ta sufletul mieu, în cuvintele tale upuvăiiu.
‹82›Cumpliră-se ochii miei în cuvî

ntul tău ce dzise: „Cîndu mîngîia-me-veri?”
‹83›Că fuiu ca foale în brumă, dereptăţile tale nu ultaiu.
‹84›Cîte su dzilele şerbului tău? Cîndu face-veri de gonitorii miei giudeţu?
‹85›Spuseră mie leage-călcătorii glumiră, ce nu ca leagea ta, Doamne.
‹86›Toate dzisele tale deadeveare; fără dereptate mînară-me, agiută-mi.
‹87›Nişchit nu cumpliră mene în pămîntu, e eu nu lă

saiu porîncitele tale.
‹88›După meserearea ta învie-me, şi feri-voiu mărturiia rostului tău.
‹89›În veacu, Doamne, cuvîntul tău lăcuiaşte în ceriu,
‹90›în neamu şi neamu deadevărul tău; urdzişi pămîntul şi prămîndeaşte.
‹91›Cu făptura ta lăcuiaşte în dzi, că toată lucreadză ţie.
‹92›Că se nu leagea ta învăţătura me este, atunce atunce peri-vrea în smerenia me.
‹93›În veacu nu ulta-voiu dereptaţile tale

că într-înse învisu-me-ai.
Stairea 2.
‹94›Al tău-s eu spăseaşte-me; că dereptăţile tale cerşiiu.
‹95›Mine aşteptară păcătoşii se piardză-me, mărturiile tale înţeleşu.
‹96›A toată cumplirea vădzuiu cumplire, largă porîncita ta foarte.
‹97›Că iubiiu leagea ta, Doamne; în toate dzile învăţătură mie este.
‹98›Mai vrătos de vrăjmaşii miei înmîndritu-me-‹a›i cu porîncita ta, că

în veacu a me este.
‹99›Mai vîrtos de toţi ce învăţa-me înţeleş, că mărturiile tale învăţătură mie sîntu.
‹100›Mai vîrtos de bătrînii înţelepţiiu-me, că dzisele tale cerşiiu.
‹101›De toată calea rre apăraiu picioarele mele, că se ferescu cuvintele tale.
‹102›De giudeţul tău nu feriiu-me, că tu leagea pus-ai mie.
‹103›Cîtu e dulce grumadzului mieu cuvintele tale! Mai vîrtos de miarea rostului mieu.
‹104›De po

rîncitele tale înţeleş, derept acea uriiu toată calea nedereaptă.
‹105›Sveaştnic picoareloru mele leagea ta, şi lumină cărrarilor meale.
‹106›Giuraiu-me şi puşu se ferescu giudecarile dereptăţi‹ei› tale.
‹107›Smeriu-me foarte, Doamne, învie-me după cuvîntul tău.
‹108›Voia rostului mieu dulce veri, Doamne, şi giudecatelor tale învaţă-me.
‹109›Sufletul mieu în mînule tale purure, şi leagea ta nu ultaiu.

‹110›Puseră păcătoşii currsă mie, şi de dzisele tale nu rrătăciiu.
‹111›Dobîndiiu mărturia ta în veacu, că bucurie înemiei mele sîntu.
‹112›Plecaiu înema să facă me se facă dereptate ta în veacu dereptu dare.
‹113›Leagea-călcătorii uriiu, e leagea ta preaiubiiu.
‹114›Agiutoriul mieu şi coperitorul mieu eşti tu, în covintele tale upăvăiiu.
‹115›Feriţi-vă de mine, hicleanii, şi ispiti-voiu porîncitele Dzeului mieu.
‹116›Preimeaşte-

me după cuvîntul tău şi viu voiu fi, şi nu ruşina mine de aşteptarea me.
‹117›Agiută-mi şi spăsescu-me şi învăţu-me în dereptăţile tale pururea.
‹118›Ocărrit-ai toţi cei ce otstîmpescu de dereptăţile tale, că nedereptu e cugetul lor.
‹119›Preastîpnicii păru-mi toţi păcătoşii pămîntului, derept acea preaiubiiu mărturiile tale.
‹120›Lepeaşte de frica ta peliţa me, de giudecatele

tale temuiu-me.
‹121›Feciu giudeţ şi dereptate, nu pridădi mine obiduitorilor miei.
‹122›Aşteaptă şerrbul tău îm bine, se nu clevetească mine trufaşii.
‹123›Ochii miei cumpliră-se în spăsenia ta, şi în cuvintele derăptăţiei tale.
‹124›Fă cu şerbul tău după meserearea ta,
‹125›şi şti-voiu mărturia ta.
‹126›Vreame e a face Domnului, sparseră leagea ta.
‹127›Derept acea preaiubiiu dzisele tale mai vîrtos de aurul şi pazia.
‹128›Derep

t acea cătră toate porîncitele tale dereage-me, toată calea rre nedereaptă uriiu.
‹129›Minunate mărturiile tale, derept acea ispitiia-le sufletul mieu.
‹130›Spunerea cuvintelor tale lumineadză şi înţelepţeadză tinere‹i›i.
‹131›Rostul mieu deşchişi şi traşu duh, că porîncitele tale jeluiiu.
Slava. Starea 3.
‹132›Caută spre mine şi miluiaşte-me, după giudeaţele ce iubescu numele tău.
‹133›Urmele mele dereage

după cuvîntul tău, şi se nu vencă-mi toată fărăleagea.
‹134›Izbăveaşte-me de clevetele oaminilor, şi feri-voiu porîncitele tale.
‹135›Faţa ta lumineadză spre şerbul tău, şi învaţă-me în dereptăţile tale.
‹136›Ieşirea apelor scoaseră ochii miei, derep-ce nu feriră leagea ta.
‹137›Dereptu eşti, Doamne, şi dereapte giudeţele tale.
‹138›Şi dziseşi dereptate, mărturia ta deadevăr foarte.
‹139›Topitu-me-au jaloste ta,

că ultară cuvintele tale vrăjmaşii miei.
‹140›Încinde-se cuvîntul tău foarte, şi şerrbul tău liubi-lu.
‹141›Giunelu sîntu eu şi ocărit, dereptăţile tale nu ulta‹i›u.
‹142›Dereptate ta, dereptate în veacu, şi leagea ta deadevăru.
‹143›Scîrbi şi nevoi aflară-me, porîncitele tale învăţătură mie sîntu.
‹144›Dereptate mărturia ta în veacu, înţelege-mi şi viu voiu fi.
‹145›Chiemaiu cu toată înema me, audzi-me, Doamne; dereptă

ţile tale ceiu.
‹146›Chiemu cătră tine spăseşte-me, şi feri-voiu mărrturiile tale.
‹147›Ainte apucaiu fără vreame şi chiemaiu, în cuvintele tale upuvăiiu.
‹148›Ainte apucară ochii miei cătră ‹de›mîneaţă, se înveţu-me cuvintelor tale.
‹149›Glasul mieu audzi, Doamne, după meserearea ta, şi după giudeţele tale învie-me.
‹150›Apropiară-se gonitorii-mi fărăleage, iere de leagea ta delungară-se.
‹151›Aproape eşti tu, Doamne, şi

toate carairile tale deadeveare.
‹152›De ainte cunoscuiu de mărturiile tale, că în veacu temelitu-le-ai.
‹153›Vedzi smerenia me şi scoate-me, că lea‹g›ea ta nu ultaiu.
‹154›Giudecă giudeţul mieu şi izbăveaşte-me, dereptu cuvîntul tău învie-me.
‹155›Departe e de păcătoşii spăsenia, că dereptăţile tale nu cerşiură.
‹156›Ieftinşigurele tale multe, Doamne; după giudecairea ta învie-me.
‹157›Mulţi mînară-me şi dodeiia-mi, de mărtu

riile tale nu feriia-me.
‹158›Vădzuiu neînţelepţii şi topiia-me, că cuvintele tale nu ţinură.
‹159›Vedzi că dzisele tale iubiiu, Doamne, că meserearea ta învie-me.
‹160›Începutul cuvintelor tale deadevăru, şi în veacu toate giudeţele dereptăţii tale.
‹161›Giudecii mînară-me în deşertu, şi de cuvintele tale spămîntă-se înema me.
‹162›Bucuru-me eu de cuvintele tale, că aflaiu barnee multă.
‹163›Nedereptate nu putuiu vedea şi urri-o, e legea ta iubiiu.

‹164›De şapte ori în dzi laudu-te de giudeaţele dereptăţiei tale.
‹165›Pace multe celor ce iubescu leagea ta, şi nu este lor săblazni.
‹166›Aşteptaiu spăsenia ta, Doamne, şi dzisele tale iubiiu.
‹167›Feri sufletul mieu mărturia ta, şi iubiiu-o foarte.
‹168›Feriiu porîncitele tale şi mărturia ta, că toate cărăirile mele între tine Doamne.
‹169›Se apropie rugăciure me între tine, Doamne, după cuvîntul tău înţelepţeadză-me.
‹170›Se între ceireare me între tine, Doamne, după cuvîntul tău izbăveaşte-me.
‹171›Rrigăi-va

rostul mieu cîntece, cîndu înveţi-me dereptăţilor tale.
‹172›Rrăspunde-va limba me cuvintele tale, că toate porîncile tale dereptate.
‹173›Fie mîna ta se spăsescă-me, că dzisele tale iubiiu.
‹174›Preaiubiiu spăsenia ta, Doamne, şi leagea ta învăţarea me este.
‹175›Viu va fi sufletul mieu şi lăuda-te-va, şi giudeaţele tale agiuta-vor mie.
‹176›Rătăciiu ca o oaie pierdută, ceare şerbul tău, că porîncitele tale nu ultaiu.
Slava. Şederea 18. Cîntec‹e› stepene, ce se gice spiţe 119

‹1›Cătră Domnul cîndu scîrbiia chiemaiu, şi audzi-me.
‹2›Domnul izbăveaşti-me ‹su›fletul mieu do rostu nedereptu şi de limbă lăstivă.
‹3›Ce da-se-va ţie şi ce adauge-se-va ţie cătrră limb‹ă› hicleană?
‹4›Săgeatele tairelui ascuţite cu arşii carrbuni pustiniei.
‹5›Vai mie că, venirea me lungi-se, întraiu cu fsatele Chidarului.
‹6›Multu prişleţu fu sufletul mieu.
‹7›Cu cei ce uriia pacele fuiu în pace; cîndu cuvînta lor, lupta-se cu mine în de

şertu.120 Cîntecele spiţelor
‹1›Rădicaiu ochii miei în codri: „De unde vine agiutoriu mie?” 
‹2›Agiutoriu mie de Domnul ce feace cerul şi pămîntul.
‹3›Nu da în smentire piciorul tău, şi se nu durrmiteadze cel ce fereaşte-te.
‹4›Adecă, nu durmiteadză nici adurrmi, ce fereaşte israili.
‹5›Domnul fereaşte-te, Domnul coperemîntu ţie mîna dereapta ta.
‹6›În dzi soarele nu arde tine, nice luna noaptea.
‹7›Domnul veghie-te de tot reul, fereaşte sufletul tău Domnul.

‹8›Domnul fereaşte-te întru întratul tău şi ieşirea ta, de acmu pînă în veacu.
Cîntece spiţelor 121
‹1›Veseliiu-me de cei ce gicea mie: „În casa Domnului întrămu”.
‹2›Stîndu era picioare noastre în curţile tale, Ierusalime.
‹3›Ierusalim zidim ca cetate, ce era mestecarea lui depreună.
‹4›Acolo suiră genunchile, genunchile Domnului, mărturia lu Israil, se ispovedească-se numele Domnului.
‹5›Că acie şedzură în scaune în giudeţu, scaune în casa

lu David.
‹6›Întrebaţi de pacele Ierusalimului, şi înmulţire ce iubescu-te.
‹7›Fie pace în vîrtute ta, şi înmulţire în stîlpul păr‹e›ţilor tăi.
‹8›Dereptu fraţii miei şi vecinii miei grăiiu pace de tine.
‹9›Dereptu casa de Domnul Dumnedzeul nostru cerşiiu bine ţie.
Cîntece spiţelor 122
‹1›Cătră tine rrădicaiu ochii miei, vietorul în cerure.
‹2›Adecă ca ochii şerrbilor în mînule domnilor săi, ca ochi şerbilor în mînule doamnelor sale; aşa şi

ochi noştri cătră Dumnedzeul nostru, pînă milui-nă-va.
‹3›Miluiaşte noi, Doamne, miluiaşte noi; că multu împlumu-nă de ocărrirre.
‹4›Ce mai împlu-se sufletul nostru, împutarea ce înmulţescu-o şi ocărire păşenilor.
Cîntece spiţelor 123
‹1›Că se nu vrea Domnul fii întru noi, se dzică acmu Israil.
‹2›Că se nu vrea Domnul fi întru noi, cîndu scula-se-vrea oaminii spre noi,
‹3›amu vii înghiţi-nă-vrea. Cîndu mînia-se mîniia lor

spre noi.
‹4›amu apa potopi-nă-vrea.
‹5›Izvoru trecu sufletul nostru; amu trecu sufletul nostru apă nestătută.
‹6›Blagoslovit Domnul ce nu deade noi în vînare dinţilor.
‹7›Sufletul nostru ca pasărea izbăvi-se de currsa vînătorilor; cursa frînse-se şi noi izbăviţi fum.
‹8›Agiutoriul nostru în numele Domnului, cel ce fece cerul şi pămîntul.
Slava. Spiţelor cîntece 124
‹1›Nădeindu-se în Domnul ca codrul Sionului; nu rădi

că-se în veacu ce vietorii
‹2›în Ierusalimu. Codrii împregiurul lui, şi Domnul împregiurul oaminilor săi, de acmu pînă în veacu.
‹3›Că nu lăsa-va Domnul fuştele păcătoşilor spre sorţile derepţilor; că se nu tindză derepţii în făreleage mînule sale.
‹4›Înfericeadză, Doamne, dulcilor şi derepţilor cu înema.
‹5›Cine plecă-s‹e› în răzvrătire duce Domnul cu ceia ce facu fărălegea; pace spre Israil.
Cîntece spiţelor 125
‹1›Cîndu turna-va Domnul prăda

rea Sionului fum ca mîngîiaţi.
‹2›Atunce împlu-se bucuriei rrostul nostru, şi limba noastră veselie. Atunce gice-vor întru limbi: „Mînat-au Domnul se facă cu nuşi”.
‹3›Mărit-au Domnul se facă cu noi, fum veselindu-nă.
‹4›Toarnă, Doamne, prădarea noastră ca izvoarele cu astrul.
‹5›Ce semănară cu lacrămi, în bucurie secer‹a›-voru.
‹6›Îmblîndu îmbla şi plînge, lepădîndu ‹se›menţele sale; e vinindu vinu cu bucurie, luîndu

cu mînule sale.
Cîntecele spiţelor 126
‹1›Se nu Domnul zidire casa, în deşertu munciră-se zidindu. Se nu Domnul preveghiiare cetate, în deşertu veghie veghietorul.
‹2›În deşertu voao este mînecarea, sculaţi-vă puşi a şedea, ce mîncaţi pîne durerea, cînd va da iubiţilor săi somnu.
‹3›Adecă, dostoinicia Domnului fii, preţu plodul maţelor.
‹4›Ca săgeate în mînule ta‹r›elui, aşa fii scoş.
‹5›Ferice de cel ce împle

deşideratul său d-inşi; nu ruşina-se-vor, cîndu grăi-vor drracilor săi în uşe.
Cîntecele spiţelor 127
‹1›Ferice de toţi ce temu-se de Domnul, ce îmblă în cale lui.
‹2›Truda rodului tău mînca-veri, fericat eşti şi bine ţie fi-va.
‹3›Muiaire ta ca viţă roditoare în lăture casei în laturile tale; fii tăi ca noao otdrasle de măslin împregiurul measeei tale.
‹4›Aşa blagosloveaşte-‹se› omul cel ce teme-se de Domnul.
‹5›Blagosloveaşte-te Domnul din Sion, şi vedea-veri dulceaţa Ierusalimului în to

ate dzilele viaţiei tale.
‹6›Şi vedea-veri fii fiilor tăi; pace spre Israil.
Cîntecele spiţelor 128
‹1›De multe ori luptară-se cu mine de tinereţele mele, se dzică acmu Israil.
‹2›De multe ori luptară-se cu mine de tinereţele mele, însă nu putură mine.
‹3›În cerbice me lucrară păcătoşii, lungiră fărăleagea sa.
‹4›Domnul dereptu tăia-va cerrbicile păcătoşilor.
‹5›Se ruşineadze-se şi toarne-se toţi ce nu năvidescu Sionul.
‹6›Se fie ca iarba în zidu, ce ainte

de rumpere secă;
‹7›ce de ea nu împlu mînule sale sece‹r›ătorul, şi poala sa ce adună cu mîna ‹s›a.
‹8›Şi nu dziseră trecătorii: „Blagoslovenie Domnului spre voi, blagoslovimu-vă în numele Domnului”.
Slava. Cîntecele spiţelor 129
‹1›Dintru adîncat chiemaiu cătră tine, Doamne.
‹2›Doamne, audzi glasul mieu, fie urechile tale se socotească glasul rugăciuriei mele.
‹3›Se spre fărăleagea căută-veri, Doamne, Doamne cine va şi sta?
‹4›Că de tine cureţia este; dere

ptu numele tău rebdaiu-te, Doamne. Ca reabdă sufletul mieu în cuvîntul tău,
‹5›upuvăi sufletul mieu în Domnul.
‹6›De straja de demîneaţă pînă la noapte, de straja de demîneaţă se upuvăiasc‹ă› Israil în Domnul.
‹7›Că de Domnul meserearea, şi multă de elu izbăvire.
‹8›Şi elu izbăveaşte Israil de toate fărălegile lui.
Cîntece spiţelor 130
‹1›Doamne, nu rădică-se înema me, nici înălţară-se ochii miei, nici îmblaiu cu înalţi, nici cu mai minunaţii de mine.

‹2›Se nu plecaret mîndrriia, ce înălţaiu sufletul mieu; ca băiatul spre ma-sa, că da-veri spre sufletul mieu.
‹3›Se upuvăiască Israil spre Domnul, de acmu pînă în veacu.
Cîntecele spiţelor 131
‹1›Pomeneaşte, Doamne, pre David şi toată blîndziia lui.
‹2›Că giură-se Domnului, şi vătui-se Dzeului lu Iacov:
‹3›„Se întraru în fsatul caseei mele, sau suiră în patul stratului mieu;
‹4›se deaderu somnul ochilor miei, şi sprînceanelor mele durmi

tare, ‹5›şi răpaosu tîmplelor mele, pînă voiu afla locul Domnului, mutare Dzeului lu Iacov”.
‹6›Adecă, audzim-o în Efrantu, af‹l›amu-o în cîmpul dumbraviei.
‹7›Întrămu în fsatele lui, închinămu-nă în locu io stătură picioarele lui.
‹8›Învie, Doamne, în rrăpaosul tău, tu chivote sfinţiia ta.
‹9›Preuţii tăi înveşti-se-vor în dereptate, şi preapodobnicii tăi bucura-se-vor.
‹10›Dereptu David, şerbul tău, nu întoarce faţa unsului tău.
‹11›Giură-se Domnul

lu David deadevăru, şi nu lepădă-se de elu: „De plodul maţelor tale pune-voiu în scaunul tău.
‹12›Se ferire fii tăi leagea me, şi mărturia me ceasta ce învăţa-voiu ei, şi fii lor pînă în veacu şedea-vor în scaunul tău”.
‹13›Că alese Domnul Sionul, şi vru-e-lu în viiaţă şie.
‹14›„Adecă, răpaosul mieu în veacu de veacu, acie întra-voiu că vru-e-lu.
‹15›Vînatul lui cu blagoslovire blagoslovescu, şi meserii lui saturu-i de pîne.
‹16›Preuţi lui învescu în spăsenie, şi preapodobnicii lui

cu bucuriia bucura-se-vor.
‹17›Acie crescu cornul lu David, gotoviiu sveaştnic unsului mieu.
‹18›Drraci lui învescu în ruşine, e spre elu înfluri sfinţiia me”.
Cîntecele spiţelor 132
‹1›Adecă, acmu ce e bine şi ce e frumos, ce se vie fraţii depreună?
‹2›Ca mirul în capu ce deştinge în barbă, în barba lu Aron, de deştinge în ometu veşmîntul lui.
‹3›Ca rroao Ermonului ce deştinse în codrii Sionului. Că acie dzise Domnul blagoslovire viiaţă pînă în veacu.
Cîntecele spiţelor 133

‹1›Adecă, acmu blagosloviţi Domnul toţi şerbii Domnului, stîndu în casa Domnului, în curţile caseei Dzeului nostru.
‹2›În nopţi rădicaţi mînule voastre în sfîntu, blagosloviţi Domnul.
‹3›Blagosloveaşte-te Domnul de Sion, ce feace ceriul şi pămîntul.
Şederea 19.
Slava. Şederea. Allilluia. 134
‹1›Lăudaţi numele Domnului, lăudaţi şerbi Domnul
‹2›Stîndu în casa Domnului, în curţile casei Dzeului nostru.
‹3›Lăudaţi Domnul că dulce e Domnul, cîntaţi nume‹le› lui că e bine.
‹4›Că Iacov alese şie

Domnul, şi Israil în dostoinicie şie.
‹5›Că eu cunoscuiu că mare e Domnul, şi Domnul nostru spre toţi dzei.
‹6›Toate cîte vru Domnul feace, în ceru şi în pămîntu, în mari şi în toate fără-fundurele.
‹7›Rădică nuorii din cumplitele pămîntului, fulgerul îm ploaie lu feace. Scoase vînturele din vistiiari‹le› sale.
‹8›Cel ce vatămă întînii născuţii Eghipet‹u›lui de la omu pînă la vită.
‹9›Tremise seamne şi ciude pre mijloc de tine,

Eghipte, spre faraonu şi spre toţi şerb‹i› lui.
‹10›Cel ce vatămă limbi multe, şi ucise împăraţii tare.
‹11›Sion, împăratul Amuriei, i Ogu, împăratul Vasanului, şi toate împăraţiile hananeilor.
‹12›Şi deade ţerile lor în ocine, ocină lu Israil, oaminilor săi.
‹13›Doamne, numele tău în veacu, şi pamente ta în neamu şi neamu.
‹14›Că giudecă Domnul oaminilor săi, şi dereptu şerbii săi roagă-se.
‹15›Idolii limbilor argintu şi auru, lucrul

mînilor omineşti:
‹16›rrostu au şi nu grăiescu, ochi au şi nu vădzu,
‹17›ureachi au şi n-audu, nici este duh în rrostul lor.
‹18›Fie ca ei cei ce-i facu, şi toţi cei ce se năd‹ă›iescu spr-inşi.
‹19›Casa lu Israil, blagoslovi‹ţi› Domnul, casa lu Aaron, blagosloviţi Domnul.
‹20›Casa lu Leviinu, blagosloviţi Domnul, cine temeţi-vă de Domnul, blagosloviţi Domnul.
‹21›Blagosloviţi Domnul din Sion, vietorii în Ierusalim.
Allilluia 135
‹1›Ispovediţi-vă Domnului că dulce e, că în veacu e meserearea lui.
‹2›Ispovediţi-vă Dzeului

Dumnedzeiloru, că în veacu e meserearea lui.
‹3›Ispovediţi-vă Domnului Domnilor, că în veacu e meserearea lui.
‹4›Cel ce feace ciudele mari unul, că în veacu e meserearea lui.
‹5›Feace cerul cu înţelegere, că în veacu e meserearea lui.
‹6›Învîrtoşe pămîntul spre ape, că în veacu e meserearea lui.
‹7›Cel ce feace lumină mare unul, că în veacu e meserearea lui.
‹8›Soarele în despusul dzileei, că în veacu e meserearea lui.
‹9›Luna şi stealele în despusul nopţiei, că în veacu e

meserearea lui.
‹10›Cel ce vătămă Eghipetul cu întîniele născutele lui, că în veacu e meserearea lui.
‹11›Cel ce feace izrailii din mijloc de ei, că în veacu e meserearea lui.
‹12›Cu mînă tare şi braţu înaltu, că în veacu e meserearea lui.
‹13›Cel ce împărţi Marea Mohorită împărţire, că în veacu e meserearea lui.
‹14›Şi trecu israilii pre mijloc de ea, că în veac.
‹15›Scutură Faraon şi sila lui în Marea Mohorită, că în veacu e mes‹erearea lui›.
‹16›Şi trecu oaminii săi în pu

stie, că în veacu e...
‹17›Vătămă împăraţi mari, că în veacu...
‹18›Cel ce ucise împăraţii tari, că în veac...
‹19›Sionul, împăratul Amuriei, că în veacu e meserea‹rea lui›.
‹20›I Oga, împăratul Vasanului, că în veacu e mes‹erearea lui›.
‹21›Şi deade pămîntul lor în ocină, că iar...
‹22›În ocină lu Israil, şerbului său, că în veac...
‹23›Că în smerenia noastră pomeni-nă Domnul, că în veacu...
‹24›Izbăvitu-n‹e›-au de drracii noştrii, că în veacu e meserearea lui.
‹25›Deade mîncare a toată peliţa, că în veacu e meserearea.

‹26›Ispovediţi-vă Dumnedzeului din ceriu, că dulce e, că în veacu e mes‹erearea lui›.
Cîntarea lu David de Ieremiia 136
‹1›La riul Vavilonului, acie şedzum şi plînsem, cîndu pomeniiamu noi Sionul.
‹2›În salce pre mijloc de ‹ea›spîndzurămu organele noastre.
‹3›Că acie întrebară-nă prădătorii-nă cuvinte de cîntari, şi duce noi în cîntare: „Cîntaţi noao de cîntecele Sionului”.
‹4›Cumu vremu cînta cîntare Domnului în ţeară striină?
‹5›Se ultaru

tine Ierusalime, ultată fie dereapta me.
‹6›Se lepească-se limba me de pănaţul mieu, se nu pomeni-voiu tine, se nu ainte pune-voiu Ierusalimul ca începutul veseliei mele.
‹7›Pomeneaşte, Doamne, fii Edomului în dzua Ierusalimului; ce dziseră: „Deşerrtaţii deşertaţi pînă la urdziturile ei.
‹8›Fiile Vavilonului, vai de eale; ferice de cel ce dă ţie darea ta ce dai noao.
‹9›Ferice cine prinde şi frînge tînerei tăi de piatră.
Slava. Cîntecul lui David, Zaharia 137

‹1›Ispovedescu-me ţie, Doamne, cu toată înema me, şi între îngeri cîntu ţie, că ascultat-ai toate cuvintele rostului mieu.
‹2›Închinu-me cătră besereca sfînt‹ă› a ta, ispovedescu-me numelui tău, de meserearea ta şi deadevărul tău; că mărit-ai între toţii numele sfîntu al tău.
‹3›În dzi ce chiemu-te, curundu audzi-me; înmulţişi-me în sufletul mieu cu vîrtutea ta.
‹4›Se ispovedescă-se ţie, Doamne, toţi împăraţii pă

mîntului, că ascultară toate cuvintele rostului tău.
‹5›Şi cînta-vor în cîntecele Domnului, că mare e slava Domnului.
‹6›Că înaltu e Domnul, şi plecaţii veade, şi înaltele de deparrte şti.
‹7›Se mearseru pre mijloc de scîrbi, învie-me; şi spre mînia dracilorii miei tinseşi mîna ta, şi spăsi-me dereapta ta.
‹8›Domnul da-va dereptu mine. Doamne meserearea ta în veacu; lucru‹re›le mînilor tale nu treace.
Cîntece lu David, Zaharia 138

1›Doamne, ispititu-me-ai şi cunoscutu-me-ai;
‹2›tu cunoscuşi şedearea me şi scularea me;
‹3›tu înţeleseş cugetele mele de departe, cărarea me şi călcata me tu ai sledit;
‹4›şi toate cărăirile mele vădzuşi, că nu este hiclenuşug în limba me.
‹5›Adecă, Doamne, tu cunoscuşi toată apoia me şi de multa me; tu feaceşi şi puseşi spre mine mîna ta.
‹6›Mira-tu-se-au în‹ţ›elepciune ta de de mine, învîrtoşe-se,

nu pociu cătr-însu.
‹7›Încătruo merge-voiu de duhul tău, şi de faţa ta încătruo se fugu?
‹8›Se suiru în ceriu, tu eşti acie; se deştinseru în iadu, aciia eşti.
‹9›Se luaru arepile mele mînecîndu şi întra-voiu în fundul măriei,
‹10›şi acie mîna ta derege-me, şi ţine-me dereapta ta.
‹11›Şi diş: „Amu întunerecul călcă-me, şi noapte lumînare hraneei mele”.
‹12›Că întunerecul nu întunecă-se de tine, şi noapte ca dzua lu

mina-se-va: ca întunerecul ei, aşa şi lumina ei.
‹13›Că tu feceşi zgăul mieu; şi preimişi-me din maţele mîriei mele.
‹14›Ispovedescu-me ţie, că fricos miruraşi-te; mirurate lucrurele tale, şi sufletul mieu şti-le foarte.
‹15›Nu ascunde-se osul mieu de tine, ce fapt-ai în ascunsu, şi adunatul mieu întru suptu pămîntu.
‹16›Nefaptul mieu vădzură ochii tăi, şi în carte ta toţi scriu-se. În dzi zidescu-se

şi nemică într-înşi.
‹17›E mie foarte cinstiţi fură soţii tăi, Dzeu; foarte învîrtoşară-se vlădiciile lor.
‹18›Număra-le-voiu şi mai vîrtos de anină umnoji-se-voru; sculaiu-me şi încă sîntu cu tine.
‹19›Se uciiseră păcătoşii Dzeu; bărrbaţi sîngeroşi feriţi-vă de mine.
‹20›Că rrevnitori seţi în cugete: preimescu în deşertu cetăţile tale.
‹21›Nenăviditorii tăi, Doamne, nenăvidescu-i,

şi de drracii tăi topescu-me.
‹22›Cu sfîrşită urire urriu-i, şi vrrăjmaşii fură mie.
‹23›Ispiteaşte-me, Dumnedzeu, şi şti înema me; ispiteaşte-me şi cunoaşte cărairea me.
‹24›Şi vedzi se e cale fărelegea în mine, şi dereage-me în calea de veacu.
Cîntecul lu Davis 139
‹1›Scoate-me, Doamne, de la omu hicleanu, de bărbat nederreptu izbăveaşte-me.
‹2›Cei ce cugetară nedereptate întru înema, în toată dzi gotovia războiu.

‹3›Ascuţiră limba sa ca a şarpelui, iadul aspideei suptu ustnele lor.
‹4›Fereaşte-me, Doamne, ‹de› mînule păcătoşilor, de oamini ‹ne›derep‹ţi› scoate-me. Cei ce cugetară se împiadece talpele mele,
‹5›ascunseră trufaşii currsă mie, şi furi întinseră curse picioarelor meale, lîngă cărrare blazne puseră mie.
‹6›Dziş: „Domnul i Dumnedzeul mieu eşti tu; socoteşte, Doamne, glasul rugăciurie‹i› meale”.
‹7›Doamne, Doamne vîrtute spăsenia

me, umbră fapt-a‹i›spre capul mieu în dzi de rrăzboiu.
‹8›Nu pridădi mine, Doamne, de deşideratul mieu păcătoşilor; cugetară spre mine, nu lasă mine se nu cîndva rădice-se.
‹9›Capul rrătundului lor, muncile rrosturelor loru coaperu-i.
‹10›Cadu spr-inşi cărbuni de foc, băga-veri ei întru straste şi nu sta-voru.
‹11›Bărbatu limbut nu dereage-se în pămîntu, bărbatul nedereptu rreu vereadză

în putredire.
‹12›Înţeleş că face-va Domnul giudeţu mişeilor şi pletirea meserilor.
‹13›E, însă derepţii ispovedescu-se numelui tău, şi întra-vor derepţii cu faţa ta.
Slava. Cîntecul lui David 140
‹1›Doamne, chiemu cătră tine, audzi-me; socoteaşte glasul rugăciuriei mele, cîndu chiemu cătră ‹tine›.
‹2›De se isprăvească-se rugăciure me ca o cadilă între tine; rădicarea mînilor mele cumînda

rea de sară.
‹3›Pune, Doamne, ferirea rostului mieu şi uşe-îngrădire de ustnele mele.
‹4›Nu pleca înema me în cuvinte hicleane, în păreare vine de păcate, c‹u› oamini ce facu fărăleage, şi nu număru-me cu aleşi lor.
‹5›Pedepseaşte-me dereptul cu mesereare şi obliceaşte-me, ier untul păcătoşilor se nu ungă capul mieu. Că încă rrugăciure me în dulce vrearea lor.
‹6›Giunghiiaţi fură lîngă piatră giu

decii lor. Audu-se cuvintele mele că putură.
‹7›Ca grasul pămîntului, prăpădi-se în pămîntu, rrăsăpiră-se oasele lor între iadu.
‹8›Că cătră tine, Doamne, Doamne, ochii miei; în tine upuvăiiu, nu lua sufletul mie‹u›.
‹9›Fereaşte-me de cursele ceastea ce ascunseră mie, şi de săblazne ce facu fărăleage.
‹10›Cadu în mreajile sale păcătoşii, unulu su eu pînă voiu treace.
Înţelepciune lu David 141
‹1›Cu glasul mieu cătră Domnul

chiemaiu, cu glasul mieu cătră Domnul rugaiu-me.
‹2›Vărsu într-însu rrugăciurea me, grija me într-însu spuniiu.
‹3›Cîndu periia de la mine sufletul mieu, şi tu cunoscuş cărrairile mele. În calea ceasta ce prins îmbla, ascunseră cursă mie.
‹4›Căutaiu de dereapta şi vădzuiu, şi nu era ştiutoru mine. Peri fugire de la mine şi nu e cine cerea sufletul mieu.
‹5›Chiemaiu cătră tine Doamne,

dziş: „Tu eşti upuvuinţa me, şi parte me eşti în pămîntul viilor”.
‹6›Socoteaşte rugăciure me, că smeriiu-me foarte, izbăveaşte-me de gonitorii miei, că învîrtoşară-se mai vîrtos de mine.
‹7›Scoate din temniţa sufletul mieu, se ispovedească-se numelui tău; mine aştaptă derepţii pînă da-veri mie.
Slava. Cîntecul lui David 142
‹1›Doamne, audzi rugăciure me, ia aminte rugarile mele

în deadevărul tău, ascultă-me în dereptate ta;
‹2›şi nu întra în giudeţu cu şerrbul tău, că nu derepteadză-se între tine toţi vii.
‹3›Că goni drracul sufletul mieu, smerit-ai în pămîntu viiaţa me; pusu-me întru întunerece ca morţii veacu‹lu›i,
‹4›în mine duhul mieu, între mine turbură-se înema me.
‹5›Pomeniu dzilele de ainte, învăţaiu-me în toate lucrurele tale, întru facerile

mînilor tale învaţă-me.
‹6›Rădicaiu cătră tine mînule mele, sufletul mieu ca pămîntu fără apă ţie.
‹7›Curundu me ascultă, Doamne, cumpli-se sufletul mieu; nu întorce faţa ta de mine, şi podobi-me-voiu celora ce deşting în groapă.
‹8›Audzită fă mie demîneaţa meserearea ta, că în tine upuvăiiu; spune-mi, Doamne, calea într-însă se merg, că către tine luaiu sufletul mieu.
‹9›Scoate-me de drracii miei

Doamne, că cătră tine fugiiu.
‹10›Învaţă-me se fac voia ta, că tu eşti Dumnedzeul mieu, duhul tău dulce năstăveaşte-me în pămîntu dereptu.
‹11›Dereptu numele tău, Doamne, învie-me, cu dereptate ta scoţi de grija sufletul mieu.
‹12›Şi cu meserearea ta cumpli drracii miei, şi piardzi toţi cei ce dodeiră sufletului mieu, că eu şerrbul tău sîntu.
Şederea 20. Slava. Cîntec lu David 143
‹1›Blagoslovit Domnul, Dzeulu mieu, cel ce învăţă mînule mele în hră

borie,degetele mele în rrăzboiu.
‹2›Meserearea mie şi scapare mie, agiutoriu mie şi izbăvitoriu mie, scutul mieu, şi într-însu upuvăiiu; plecu ominii miei suptu mine.
‹3›Doamne, ce este omului că spusu-te-‹a›i lui, sau fiul omului că ai elu?
‹4›Omul deşertului podobi-se, dzilele lui ca umbra trecu.
‹5›Doamne, pleacă cerul şi deştinge, atinge codrii şi afuma-se-vor.
‹6›Luci fulgerul şi spargi ‹...›.
‹7›Tremete

mîna ta de sus, scoate-me şi izbăveaşte-me de ape multe, de mînule fiilor striini.
‹8›Ce a loru rrostu grăi deşertu, şi dereapta lor dereaptă nedereptate.
‹9›Dzeae, cîntec nou cîntu ţie, întru psaltirea cu dze‹c›e maţe cîntu ţie.
‹10›Dedeşi spăsenie împăraţilor, ce izbăvişi David, şerbul tău, de armă iute.
‹11›Izbăveaşte-me şi scoate-me de mînule fiilor striini, ce rosturele lor grăiră deşertu, şi

dereapta lor dereaptă nedereptate.
‹12›Ce fii lor ca noao răsădită împlîntată întru tinereţele sale; fiele lor în bunătate şi prea înfrumşate ca podobia băseareciei.
‹13›Hrănilinţele lor împlute, de multu ura într-alaltă. Oile lor multu plodite, umnojescu în ieşirile sale;
‹14›boii lor graş‹i›. Nu e cădeare gardului, nici prilazu, nice strigarea întru uliţele lor.
‹15›Fericară oaminii ce lă

sîntu aceastea, ferice de oaminii ce Domnul e Dumnedzeul lor.
Lăudarea lu David 144
‹1›Înalţu-te, Doamne, Dzeul mieu şi împăratul mieu, şi blagoslovescu numele tău în veacu şi în veacu veacului.
‹2›În toate dzile blagoslovescu-te şi laudu numele tău, în veacu şi în veacu de veacu.
‹3›Mare e Domnul şi lăudat foarte, şi mărirea lui nu e cumplirea.
‹4›Neam şi neam laudă lucrurele tale, şi vîrtute ta spunu.
‹5›Mare frumseţe slava

sfinţiei tale grăi-vor, şi ciudele tale spune-vor.
‹6›Și vîrtutea fricoasa ta dzicu, şi mărirea ta spuniiu.
‹7›Pamente mulţia dulceaţiei tale rrigăescu, dereptaţiei tale bucură-se.
‹8›Ieftin şi milostiv Domnul, în lungu-rrebdătoriu si multu milostiv.
‹9›Dulce Domnul tutororu, ieftinşigurele lui spre toate lucrurele lui.
‹10›Se ispovedească-se ţie, Doamne, toate lucrurele tale, şi preapodobnicii tăi se blagoslovească-se.
‹11›Slav‹a› împă

răţiei tale dzicu, şi vîrtute ta grăiescu.
‹12›Se spuniiu fiilor oaminilor vîrtutea a ta, şi slava mare frumseţe împărăţii tale.
‹13›Împărăţiia ta, împărăţiia ta în toate veacurele, şi vlădăciia ta în toate ginturele şi ginture. Credinciosu Domnul în toate cuvintele sale, şi preapodobnic în toate lucrurele sale.
‹14›Scoate Domnul toţi ce gios cadu, şi rrădică toţi gios le

pădaţi. ‹15›Ochii tuturor în tine upuvăiră, şi tu dai pişte lor în dulce vreamea.
‹16›Deşchidzi tu mîna ta şi saturi toate viele dulce vreare.
‹17›Dereptu Domnul în toate caile sale, şi preapodobnic în toate lucrurele sale.
‹18›Aproape e Domnul tuturor cei ce chiamă elu, cei ce lu chiamă în deadevăru.
‹19›Voia ce temu-se de elu, elu lă o face, şi rugăciurea lor ascultă şi spăseaşte-i.
‹20›Fereaşte Domnul toţi cei

ce iubescu elu, şi toţi păcăcătoşii cumple.
‹21›Lauda Domnului grăiaşte rostul mieu, şi se blagoslovească toată peliţa numele sfîntu a lui în veacul veacului.
Slava. Allilluia. Lu Agheu şi lu Zaharia 145
‹1›Laudă sufletul mieu Domnul!
‹2›În totu laudu Domnul în viiaţa me, cîntu Dzeului mieu pînă sîntu.
‹3›Nu vă nădăireţi în giudeci, fii oaminilor, că în ei nu e spăsenie.
‹4›Ieşi-va duhul lor şi turna-se-vor

în pămîntul său; în dzua acea peri-vor toate cugetele lor.
‹5›Ferice cel ce-i e Dzeul lui Iacov agiutorul lui, upuvăinţa lui spre Dzeul său,
‹6›cel ce feace ceriul şi pămîntul, mare şi toate ce într-însă;
‹7›hrăneaşte deadevăru în veacu, fece giudeţu obiditorilor, dă piştă flămăndzilor.
‹8›Domnul dezleagă fărecaţii, Domnul înmîndreaşte orbii, Domnul rădică gios lepădaţi, Domnul iubeaşte derepţii,
‹9›Domnul hrăneaşte

pribeagi; seraca şi vudua preimeaşte, şi calea păcătoşilor piarde.
‹10›Împăr‹ă›ţeaşte-se Domnul în veacu, Dzeul tău, Sione, în gintu şi gintu.
Allilluia. Lu Agheu şi lui Zaharia 146
‹1›Lăudaţi Domnul, că dulce e, cîntare Dzeului nostru, se îndulcească-se lăudare.
‹2›Ce zidi Ierusalimul Domnul, rrăsăpiţi lu Israil aduna-va.
‹3›Vindecă frîmţii cu înema, şi leagă frîmturile lor.
‹4›Ce numără multul stealelor, şi tuturor numere

puse.
‹5›Mare e Domnul nostru şi mare tăriia lui, şi înţelepciuriei lui nu e măsură.
‹6›Ce priimi blîndzii Domnul, şi plecă păcătoşii pînă în pămîntu.
‹7›Înceapeţi Domnului în ispovedire, cîntaţi Dumnedzeului nostru în ceateri,
‹8›cel ce înveşti cerul cu nuorii, ce gotovi pămîntului ploaie, ce răsări în codriu fînu şi zlacu slujbeei oaminilor;
‹9›deade viteei mîncare lor, şi puilor corrbilor ce chiema elu.
‹10›Nu în vîrtu

tea cailor vru, nici în pulpile bărrbaţilor dulce vru.
‹11›Dulce vru Domnul spre cei ce temu-se de elu, şi cei ce upuvăiescu în meserearea lui.
Allilluia. A lu Aggheu şi Zaharia 147
‹1›Laudă, Ierusalime, Domnul, laudă Dzeul tăv Sione;
‹2›că învîrtoşe verigile uşelor tale, şi blagoslovi fii tăi întru tine.
‹3›Puse în hotarele tale pace, şi grasul grîului satură-te.
‹4›Ce tremese cuvîntul său pămîntului, pînă la currundu aleargă cuvîntul lui.

‹5›Cel ce deade neaoa sa ca lîna, negura ca cenuşe pospăie.
‹6›Lepădă grindirea sa ca pînile, împrotiva feaţei gerului cine va sta?
‹7›Tremete-va cuvîntul său şi topi-le-va; sufla-va duhul lui şi cure-vor ape.
‹8›Spuse cuvîntul său lu Iacov, dereptate şi giudecarile sale lu Israil.
‹9›Ce nu feace aşa a toată limba, şi giudeţu său nu spuse lor.
Slava. Allilluia. A lu Aggheu şi Zahariu 148
‹1›Lăudaţi Domnul din ceru, lăudaţi elu în sus.
‹2›Lăudaţi

elu toţi îngerii lui, lăudaţi elu toate silele lui.
‹3›Lăudaţi elu soarele şi luna, lăudaţi elu toate stealele şi lumina.
‹4›Lăudaţi elu cerul de ceru, şi apă ce e pre asupră de ceru
‹5›se laude numele Domnului; că dzise şi fu, elu poveli şi feceră-se.
‹6›Puse-le în veacul veacului; povelire puse şi nu va treace.
‹7›Lăudaţi Domnul de pămîntu, zmeii şi toate fără-fundurele.
‹8›Focul, grindirea, neaoa, sturrii şi duh-repede

ce feaceră cuvîntul lui.
‹9›Codrii şi toţi munţi, leamnele plod-purtătoarele şi toţi chedri.
‹10›Fierile şi toate vitele, şarpele şi păsări cu pene.
‹11›Împăraţii pămîntului şi toţi oamini, giudecii şi toate giudeţele pămîntului.
‹12›Giuni şi featele, bătrînii şi tinerii se laude numele Domnului,
‹13›că ‹ră›dică-se numele lui unul.
‹14›Ispovedirea lui în pămîntu şi în ceru, rrădica-va corrnul oaminilor săi. Cîntare

tutororu preapodobnicilor, fiiloru lu Israil, oaminilor apropindu-se loru.
Allilluia 149
‹1›Cîntaţi Domnului cîntece noao, lăudarea lui în beserecă preapodobnicilor.
‹2›Se veselească-se Israil de cel ce feace elu, şi fii Sionului se bucură-se de împăratul său.
‹3›Se laude numele lui în zboru, şi în tîmpănă şi în psaltire se cînte lui.
‹4›Că dulce vru Domnul întru oamini a săi, şi rădica-va blîndzii în spăsenie.
‹5›Lăuda-se-vor preapodobnicii în slavă, şi bucura-se-vor în stra

Turele sale.
‹6›Rrădicarea lu Dumnedzeu în grumadzul loru,
şi spate d-imbe părţile ascuţite întru mînile lor;
‹7›se facă izbîndă întru limbi, oblicire întru oaminii;
‹8›se leage împăraţii loru cu fieru, şi slăviţii lor mînile fărecate cu fieru;
‹9›se facă într-înşi giudeţu scrisu; slava aceasta este tuturor preapodobnicilor lui.
Allilluia 150
‹1›Lăudaţi Dzeu în sfinţii lui, lăudaţi elu întru învîrrtoşarea sileei lui.
‹2›Lă

udaţi elu după preamultă mărire silelor lui.
‹3›Lăudaţi elu în psaltiri şi ceateri. Lăudaţi
‹4›elu în tîmpăne şi zborure, lăudaţi elu în strune şi organe.
‹5›Lăudaţi elu în clopote bune glasure, lăudaţi elu în clopotu cu strigare.
‹6›Toată dihania se laude Domnul.
Slava. Acesta cîntare în laturi scrisă e de David şi afar‹ă› de sama 150 de cîntece, cîndu singuru luptă-se cu Goliiat
‹1›Mic era întru fraţii miei,

şi mai tîneru întru casa tatălui mieu, păşte oile tatînelui mieu.
‹2›Mînule mele feceră organu, şi dege‹te›le mele adunară psaltirea.
‹3›Şi cine va spune Domnului mieu? Însuş Domnul însuşi audzi.
‹4›Însuşi tremese îngerul său şi luo-me de la oile tătînelui mieu, şi unse-me cu untura ungerea sa.
‹5›Fraţii miei buni şi mairi nu dulce-vru într-înşi Domnul.
‹6›Ieşiiu în tîmpinare altui striinu şi blăstemă-me cu i

dolii săi;
‹7›E eu scoşu de la densu spată, şi tăiaiu capul lui, şi luaiu putarea de la fii lui Israil. [...]
Cîntecele lu Moisii în ieşirea lu Israil întîie.
Împreună necîndu-se Faraonu, Moisii grăiia. Cîntecul 1.
‹Exod, XV›
‹1›Cîntămu Domnului, că slăvitu e, preaslavi-se; cai şi încălecători aruncară-se întru maire.

‹2›Agiutori‹u› şi coperitoriu fu mie în spăsenie. Acesta e Dzeul mieu şi preaslăvi-voiu elu, Dzeul tatălui mieu, şi rrădicu elu. ‹3›Domnul frînse rrăzboaiele, Domnul numele lui, ‹4›carele lu Faraonu şi sila lui lepădară-se întru mare; aleşii încălecători 300 potopi în Marea Mohorită, ‹5›cu undele coperi ei, pogîrrziră întru iad n‹e›cat ca piatră. ‹6›Dereapta ta, Doamne, preaslăvi-se în vîrtute, dereapta ta mînă, Doamne, frînse dracii. ‹7›Şi cu multă

slava ta tirit-ai vrăjmaşii.
tremis-ai mînia ta, mîncă ei ca steblele.
‹8›Şi cu Duhul mîniei tale împărţi-se apa, îngroşară-se ca păreatele, îngrăşară-se şi undele pre mijloc de maire.
‹9›Dzise vrăjmaşul: „Se gonescu agiungu împarrţu barrnie saturu sufletul mieu, însupţiedzu cu spata me, vence-va mîna me”.
‹10›Tremise Duhul său şi coperi ei marea pogîrzniră ca plumbul într-o apă foarte.
‹11›Ci

cine e ca tine? Preaslavitu în sfinţi, minunatu preaslăvite, faci minuini.
‹12›Tinseşi dereapta ta şi înghiţi ei pămîntul.
‹13›Deres-ai dereapta ta oaminii tăi ceşte ce izbăvişi; mîngîiat-ai cu vîrtutea ta întru casă sfînta ta.
‹14›Audziră limbile şi mîniară-se; durerea preimiră vietorii în Filistimu.
‹15›Atunce stejiră-se vlădicii de Edom şi giudecii de Moavu; preimi ei tremuri, şi

topiră-se toţii ce viu în Hanaanu.
‹16›Cădzu spr-inşi frica şi tremuri; că mare e sisiora ta se împietreadze-se, pînă treace-vor oaminii tăi, ceştia ce ai faptu.
‹17›Băgaşi rrăsădişi ei în codru dos‹t›oinicia ta, în gotovire viaţa ta ce fapt-ai, Doamne sfinţie, Doamne ce gotoviră mînule tale.
‹18›Domnul împărăţi în veacu, şi în veacure şi-ncă.
‹19›Că întră calul lu Faraonu cu carele şi cu călări întru mare,

şi năvedi spr-inşi Domnul apa măriei; e fii lu Israil trecură pre uscat pre mijloc de mare. ‹...›
Cîntare lu Moisii de a doo leage.
‹Deuteronom, XXXII›
‹1›Ia aminte, ceru, şi grăi-voiu, şi se audză pămîntul cuvintele rostului mieu.
‹2›Se aşteaptă-se ca ploia în gicere me, şi deştingu ca roao graiurele mele, ca sloata spre troscotu, ca iniia spre fînu.
‹3›Că numele Domnului chiemaiu; daţi mărire Dzeului nostru.
‹4›Dzeu, deadevă

ru lucrul lui, şi toate caile lui giudeţu. Dumnedzeu credincios, şi nu e nedereptate într-însu; dereptu şi preapodobnic Domnul.
‹5›Greşiră nu ai lui ficiori vinovaţi; neamu reu şi rrăzvrătitu,
‹6›aceasta Domnului daţi? Aceştia oamini nebuni şi nu mîndri? Nu însu acesta al tău tată avu-te şi feace-te şi zidi-te?
‹7›Pomeniţi dzilele de veacu, înţelegeţi anii de neamu şi neamu; întrea

bă părintele tău şi spune-va ţie, bătrînii tăi şi gice-vor ţie.
‹8›Cîndu împărrţiia Desusu limbile, că semănă fii lui Adam, puse împărţitul limbilor după măsura îngerilor lui Dumnedzeu.
‹9›Şi fu parte Domnului oamini lu Iacov, ce dostoinicia lu Israil.
‹10›Sătură elu în pustie şi în seate zaduhului în fără-apă; încungiură elu şi învăţă-i elu şi hrăni-i elu ca lume ochiiului.
‹11›Ca vultu

rul coperi cuibul, şi spre pui săi jelui; tinse arepile sale şi preimi ei, şi luo-i în umărul său.
‹12›Domnul însuşi purta, şi nu era cu nuşi Dzeu striinu.
‹13›Rrădică-i spre vîrtute pămîntului, şi sătură ei de viptorile fsatelor; supseră miare de piatră, şi untu de vîrtoasa piatra.
‹14›Untu de vacă şi lapte de oaie, cu grasul mieilor şi berbecii, fiii giuncilor şi ţapi, c‹u›grasul grîului, şi sînge

de auo, bea viru.
‹15›Şi mîncă Iacov şi sătură-se, şi lepădă se iubitul; cu grasul îngrăşe-se şi lărrgi-se, şi lăsă Dzeul ce feace elu, şi ostîmpi Dzeul cel ce spăsi elu.
‹16›Mîniară-me de striinii, şi întru urritele sale amariră-me.
‹17›Cumîndar‹ă› drracilor, e nu Dzeului; Dzei ce nu-i ştiia păr‹i›nţii loru.
‹18›Dumnedzeu cel ce te născu lăsaşi, şi ultaşi Dzeul cel ce te sătura.
‹19›Şi vădzu Dzeu şi prepuse, şi înterită-se dereptu mînia

fiilor săi şi fiele,
‹20›şi dzise: „Întoarce-voiu faţa me me de cătr-înşi, şi spune-voiu ce va fi lor apoi, că gintu răzvrătit este, fii ce nu este credinţă într-înşi.
‹21›Ei mîniară-me nu în Dzeul, mîniiară în idoli săi; şi eu înteritu ei nu în limbi; în limbă neînţeleaptă mîniu ei.
‹22›Că foc aprinse-se de mînia me, şi arde-se pînă ‹l›a iadu de suptu; şi mănîncă pămîntul şi viptorile-i, aprinde urdziturile

codrilor.
‹23›Aduna-voiu spr-inşi rreu, şi săgeatele mele cumpli-voiu spr-inşi.
‹24›Topindu-se de foame şi de mîncare pasărilor, şi spinare nevindecată; dinţii fierilor tremete-voiu într-înşi, cu mînie ce tragu-se pre pămîntu.
‹25›Afară piarde-i spată, şi din casă frică; giunelu cu fete, cu ce suge ficiorulu bătrînu”.
‹26›Dişu: „Semăna-voiu ei, cuntiri-voiu de oamini pamente lor.
‹27›Numai dereptu mînia drra

cilor,se nu lungu anii aibă, şi se nu cadză spr-inşii vrăjmaşi; se nu dzică: «Mîna noastră înaltă, e nu Domnul feace acestea toate».
‹28›Că limbă pierdută sfeatu este, şi nu e într-înşi măiestrie.
‹29›Nu cugetară se înţeleagă; toate aceaste, se preimescă vreame ce vine”.
‹30›Cum goneaşte unul mii, şi doi rădică întunaerece, se nu Domnul deade ei, şi Domnul pr‹i›dădi ei?
‹31›Nu sîntu Dzei lor ca Dumnedzeul nostru; e vrăjmaşii noştri

neînţelepţii.
‹32›De viile Sodomului viniia lor, şi viţa lor de Gomor; strugurul lor, strugul de fiare, strugul amaru loru.
‹33›Mîniia zmăului şi vinul lor, mînia aspideei nevindecată.
‹34›Nu aceaste toate adunară-se la mine, şi pecetluiră-se în vistiiarile mele.
‹35›În dzi de vrajbă e eu dau-lă, în vreame cîndu gîmbosi-se-va picorul lor, că aproape e dzua perirei lor, şi înainte stătu gata voao.
‹36›Că giudecă Domnul oaminilor săi,

și de şerrbii săi roagă-se; că vădzu ei slăbindu şi în prădare traşi scîrbiţii.
‹37›Şi dzise Domnul: „Io sîntu Dumnedzei lor, ce ei upuvăiia spr-inşi,
‹38›ce grasul cumîndariloru lă mîncaţi, şi beţi vinul cîrrmujurrele lor? Se învie şi se agiute voao, şi se vie voao coperitori.
‹39›Vedeţi, vedeţi că eu sîntu, şi nu e Dumnedzeu altu alegîndu de mine: eu ucigu şi viu facu; vatămu şi eu vindecu; şi nu e cine se scoaţă

din mînule mele.
‹40›Că rrădica-voiu în ceriu mîna me, şi giura-me-voiu cu dereapta me, şi dzicu: «Viu eu în veacu».
‹41›Că ascuţi-voiu ca fulgerul spata me, şi preimi-va giudeţu mîna me, şi da-voiu izbîndă spre vrăjmaşii miei, şi ceia ce nu me năvindescu da-lă-voiu.
‹42›Adăpa-voiu săgeatele mele de sînge, şi armele mele mînca-voru carne de sîngele rrăniţilor şi prădaţilor, de capetele giudecilor limbilor”.
‹43›Veseliţi-vă cerurele depreună cu nus şi se închi

rrpa7, şi multă întru feciurei nu putu.
‹6›Domnul omoreaşte şi învie, gios pleacă întru iadu şi rădică.
‹7›Domnul mesereaşte şi bogaţeaşte, şi smereaşte şi rădică,
‹8›înalţă din pămîntu meserul, şi din gunoiu rrădică mişelul, se punie elu cu tarii oaminilor, şi scaunu slăvitu se dea lui;
‹9›ce deade rrugăciurea rugătorului şi blagoslovit-au anii dereptului, că nu învîrtoaşe-se tarele bărrbatu cu tariia sa.
‹10›Domnul netare face vră

jmaşul lui, Domnul sfîntu!
Se nu se laude-se preamîndrul cu preamîndrriia sa, şi se nu laude-se tare cu tariia sa, şi se nu laude-se bogatul cu bogaţiia sa; ce aceasta se laudă-se ce laudă-se: cel ce înţeleage şi şti Domnul, şi face giudeţu şi dereptate pre mijloc de pămîntu.
Domnul sui în ceriu şi tună; elu giudecă cumplitele lor pămîntului.
Dereptu este, şi de vîrtut‹e› împăraţilor noştri, şi rădica-va cornul Hristosului său

Cîntarea 4 a lu Avacum prorocu
‹Avacum, III›
‹1›Doamne, audziiu audzirea ta şi spămîntaiu-me.
‹2›Doamne, înţeleşu lucrul tău şi miraiu-me. Pre mijloc de doao viiaţe cunoscutu fi-veri, cîndu apropia-se-voru anii cunuscut fi-veri. Cîndu veni vreme ivi-te-veri; cîndu turbura-se-va sufletul mieu în mînie, meserearea pomeneşti.
‹3›Dumnedzeu de austru vine, şi sfîntul de codri semănaţi deşi. Coperi cerul bunătate lui, şi lauda lui împluse pămîntul.
‹4›Şi

lucirea lui ca lumina fi-va. Coarrne în mînule lui, şi puse iuboste tare vîrtute sa.
‹5›Între faţa lui înainte-merrge cuvîntu, ieşi-va în cîmpu; înapoi picioarelor lui
‹6›stătu şi rădică-se pămîntul; căută şi topiră-se limbile. Frînseră-se codrii cu nevoie, şi topiia-se munţii de veacu, îmblarea de veacu loru.
‹7›Dereptu trud‹a› vădzură fsatele etiopilor, spămîntă-se şi coperimînte

le pămîntului de Madiamu.
‹8›Doară în ri‹u›re mînii-te, Doamne? Doară în rriure mînia ta sau întru mare curerea ta? Că încalecaşi în caii tăi, şi încalecarea ta spăsenie.
‹9›Întindzîndu întinseş arrcul tău spre steagure, dzise Domnul: „Cu riuri prăpădi-s‹e› pămîntul”.
‹10›Vedea-te-vor şi rrăzboli-se-vor oamini; spărseşi apelor cureirea, deade fără-fundul glasul său, înaltul vedearile sale. 
‹11›Rră

dică-se soarele, şi luna stătu în faptul său. În lumină săgetele tale merrge-voru, în lucire de fulgeru armele tale.
‹12›Cu zăpretire micşuraşi pămîntul, şi cu mînie plecaşi limbile.
‹13›Ieşi în spăsenie oaminilor săi, vinit-ai se spăseşti hristoşii tăi. Băgat-ai în capetele fărălegilor moarte, rrădică legăturii pînă la cerrbice în cumplit.
‹14›Tăiat-ai cu mirure capetele tarilor; deşchidu frîiele sale,

cu mîncarea meserului furişu.
‹15›Şi adus-ai spre mare cai tăi, ce turbură ape multe.
‹16›Hrăniiu-me, şi spămînta-s‹e› înema me de glasul rugăciuriei rrostului mieu, şi întru mine turbură-se vîrtute me. Rrăposa-voiu în dzi de grija me, se suiu în oamini vinitul mieu.
‹17›Derep-ce smochinele plodu nu facu, şi nu este rrodure în vii; minţi-va deala maslinilor, şi cîmpii nu vor face mîncare. Scădzură oile

de pişte, şi nu vor fi boi lîngă iesli.
‹18›Eu în Domnul veseli-me-voiu, şi bucura-me-voiu în Dumnedzeul spăsitoriul mieu.
‹19›Domnul Dumnedzeul mieu vîrrtute me, şi face-va picioarele mele pre sfîrşirea. Şi spre înalte pleca-me-va, se vencu în cîntarile lui.
Cîntarea e rrugăciurea Isaiei prorocu.
‹Isaia, XXVI›
‹...›
‹9›De noapte mîneca-va duhul mieu cătră tine, Dzeu, derep-c‹e› lumin‹ă› dzicerile tale pre pămîntu.
‹10›Că stătu necuratul. Ce nu

învaţă-se dereptate în pămîntu deadevăru nu face. Lua-se-va necuratul, se nu vadză slava Domnului.
‹11›Doamne, înaltă a ta susioară şi nu vădzură, cine înţelege ruşina-se-voru. Rrevnire preimi-va oaminii neînvăţaţi, acmu focu vrăjmaşii mînca-va ei.
‹12›Doamne, Dzeu nostru, pac‹e› dă noao, că toate dat-ai noao.
‹13›Doamne, Dzeul nostru, află-nă; trecîndu de tine altul nu ştim; numele tău menimu.
‹14›Morţii viiaţă nu

vor vedea, nici vracii lor se-i învie. Derept acea aduseşi şi pierduşi şi luaşi toată parte de bărbăţiia lor.
‹15›Adauge lor rreu, Doamne, adauge lor rreu slăviţilor pămîntului.
‹16›Doamne, în grija pomenimu-te, şi în grije nişchită învăţ‹ă›tura ta noao.
‹17›Ca cea ce durea apropia-se a naşte şi în durearea sa striga, aşa fumu iubitului tău.
‹18›Dereptu frica ta, Doamne, întru maţe preimimu, şi duru-nă, şi născum duhul spăseniei tale, ce

fecem în pămîntu. Nu cădem, ce cădea-vor vietorii în pămîntu.
‹19›Vie-vor morrţii, şi scula-se-vor cine su în morrmente, şi veseli-se-vor cine su spre pămîntu. Rroao ce e dela tine vindecare lor este, e pămîntul necuraţilor cade.
‹20›Îmblaţi oaminii miei, întraţi în celarul vostru, închideţi uşile voastre, ascundeţi-vă în nişchitu cîtu e, pînă va treace mîniia Domnului. ‹...›
Rugăciure Ionei prorocu. Cîntarea 6 
‹Iona, 2›

‹3›Chiemaiu în grija me cătră Domnul, Dzeul şi audzi-me; din maţele iadului strigarea me, audzit-ai glasul mieu,
‹4›împinsu-me-ai întru adîncatul înema mariei, şi rrîure încungiurară-me, toate înaltele tale şi undele tale pre mine trecură.
‹5›Şi eu dziş: „Împinşu-me de ochii tăi; adauge-voiu, amu, se cautu cătră băseareca sfîntă a ta”?
‹6›Vărsă-se spre mine apă pînă la sufletul mieu, fără-fundul încun‹gi›ură-me apoi,

pogrăzni-se capul mieu
‹7›în propastile codrrilor deştinşu în pămîntu ce-i era verigile şi închisorile în veacu. Şi se iasă din putredire vi‹ia›ţa me cătră tine, Doamne, Dzeul mieu.
‹8›Cîndu cumplia-se de la mine sufletul mieu, Domnul pomeniiu şi se vinie cătră tine rugăciurea me cătră băseareca sfînta a ta.
‹9›Cine fereaşte deşartele şi minciunoasele milostea sa lăsară;
‹10›e eu cu glasul lăudarea şi ispovedirea

giunghiiu ţie, cîtu f‹ă›găduiiu-me da-voiu ţie în spasenia me Domnului.
‹...›
Cîntecele sfinţilor 3 ficiori Anania, Azariia, Misail. De carrte lu Daniil prorocu 7
‹Cîntarea celor trei tineri›
‹...›
‹2›„Blagoslovit eşti, Dumnedzeul nostru şi lăudat şi preaslăvit numele tău în veacu;
‹3›că derreptu eşti de toate ce fapt-ai noao, şi toată deala ta deadevăru şi derepte caile tale, şi toat‹e› giudeaţele tale deadevere.
‹4›Şi giudeţu deadevăru fapt-ai după toate ce aduseşi

spre noi şi spre cetate sfîntă părinţilor noştri, Ierusalimu; că cu deadevăru şi giudeţiu aduseşi aceaste toate spre noi dereptu păcatele noastre.
‹5›Că greşimu şi fărălegimu otstîmpimu de tine, şi preagreşimu întru toate,
‹6›şi dzisele tale nu ascultămu, nici veghiemu, nici feacemu, c-ai dzisu noao se bine noao fie şi toate cîte fapt-ai noao.
‹7›Şi toate cîte adus-ai spre noi, deadevăr

giudeţiu fapt-ai.
‹8›Şi pridădit-ai noi în mînule drracilor fărălegi, urritu şi pristîpnicu, şi împăratu nedereptu, şi mai hicleanu de tot pămîntul.
‹9›Şi acmu nu este noao se deşchidemu rrostul; rruşine şi împutarea fum şerrbilor tăi cei ce cinstiia-te.
‹10›Nu pridădi noi pînă la cumplit dereptu numele tău, 
‹11›şi nu delunga meserearea ta de noi, dereptu Avraamu iubitul de tine,

şi dereptu Isaacu şerrbul tău, şi Israil sfîntul tău,
‹12›că dziseşi-lă se umnojeşti semînţa lor ca stealele cerului, ca arira pre marrgine măriei.
‹13›Că, Vladico, măriei i micşurămu-nă de toate limbile, şi sem smeriţi prespre tot pămîntul, astădzi dereptu păcatele noastre.
‹14›Şi nu e în vreame acesta giude şi prorocu şi purtătoru, nec‹i› toate arsele, nec‹i› cum‹în›dari, nec‹i› prinoase, nec‹i› afumari, nec‹i› locu se giunghiemu între tine, şi se aflămu meserearea.
‹15›Ce cu sufletu frîmtu,

şi cu duh smeritu se preimiţi fim, ca toate arrsele berrbece şi giuncu, ca întru întunereci miei grraşi.
‹16›Aşa se fie cumîndarea noastră între tine astădzi, şi cumpli-s‹e› după tine, că nu se ruşineadză cei ce upuvăiescu în tine.
‹17›Şi acmu, după tine imu cu toată înema, şi tememu-nă de tine şi cearemu faţa ta.
‹18›Nu rruşina noi, ce fă cu noi după blîndzia ta şi după multă meserearea a ta:
‹19›scoate-nă după minuinile tale, şi dă slavă numelui tău, Doamne.
‹20›Şi se ruşi

neadză-se toţi cei ce ivescu şerbilor tăi rreu, şi rrecească-se din toată sila, şi vîrtute lor frîngă-s‹e›.
‹21›Şi înţelege-vor că tu eşti Domnu, Dzeu unul, şi slăvit în toate şi spre toată lume”.
‹22›Şi nu pristoiră cei ce lepădară ei slugile lu împăratu, ardzîndu cuptorul cu răşină şi cu naft şi cu pozderie şi cu viţe.
‹23›Şi vărsa-se văpaia spre cuptoru 49 de coţi;
‹24›şi încungiură şi arse cine află la cuptorul haldeilor.
‹25›E îngerul Domnului deştinse depreună cu Azaria ficiorii în cuptoru, şi luo

văpaia despre cuptoru.
‹26›ca duh rruoratu sunîndu; şi nu atinse de ei cu tot focul, nec‹i› oscîrbi, nec‹i› dodei lor.
‹27›Atunce ei toţi trei ca de un rrostu cînta, şi blagosloviia Dumnedzeu în cuptoriu, dzicîndu:
‹28›„Blagoslovit eşti Doamne, Dumnedzeul păr‹i›nţilor noştri, şi preacîntatu, şi preaînalţat numele tău în veacu
‹29›şi blagoslovit numele slaveei tale, sfîntu şi preaînălţat în veacu.
‹30›Blagoslovit eşti în băseareca sfîntă a slaveei tale, preacîntatu şi preaînalţatu în veacu.
‹31›Blagoslovit eşti

cel ce vedzi fără-fundurele, şedzîn‹du› spre h‹e›ruvimi cîntatu şi preablagoslovit eşti.
‹32›În scaunul slava împăraţiei tale, şi preacîntat şi
‹33›blagoslovit eşti în vîrtutea cerului, preacîntat.
Cîntecele sfinţilor 3 ficiorii. Cîntare 8
‹34›Blagosloviţi toate lucrurele Domnului, Domnului cîntaţi şi prea [..]
‹35-36›Blagosloviţi îngeri Domnului ceriul Domnului, Domnului cîntaţi şi prea [...]
‹37›Blagosloviţi apele ce-s pre asupră de ceriu [...]
‹38›Toate silele Domnului, Domnul că [...]
‹39›Blagosloviţi soarele şi luna [...]
‹40›Stealele cerului. Domnului cîntaţi preablagosloviţi [...]

‹41›Blagosloviţi toată ploaia şi rroaoa [...]
‹42›Şi toate duhurele Domnului; Domnul cîn [...]
‹43›Blagosloviţi focul, zăduh [...]
‹44›Fri‹g›ul şi preprecul, Domnului cîntaţi [...]
‹45›Blagosloviţi rruorele şi neile [...]
‹48›Ghiaţa şi gerul, Domnul cîntaţi şi preaînalţ‹aţi› [...]
‹49›Blagosloviţi brumele şi neile [...].
‹50›Fulgerele şi nuorii, Domnului cîntă [...]
‹47›Blagosloviţi lumina şi ‹în›tunerecul [...]
‹46›Nopţile şi dzilele, Domnului [...]
‹51›Blagosloviţi pămîntul [...]
‹52›Codrii şi munţii [...]
‹53›Şi toate ce răsaru în pămîntu, Domnul cîntaţi [...]
‹55›Blagosloviţi marea şi rriurele [...]
‹54›Fîntînile [...]
‹56›Şi chiţii şi [...]

şi toate ce se clătescu întru ape, Domnul cîntaţi şi preaînră [...]
‹57›Blagosloviţi toate pasări‹le›cerului [...]
‹58›Gadinele şi toate vi‹t›ele, Domnul cîntaţi [...]
‹59›Blagosloviţi fii oaminilor [...]
‹60›Şi blagosloveaşte Israil, Domnul cîntaţi [...]
‹61›Blagosloviţi preuţi, Domnul [...]
‹62›Şerbii Domnului, Domnul cîntaţi şi preaîn [...]
‹63›Blagosloviţi duhurele si sufletele derepţilor [...]
‹64›Preapodobnicii şi smeriţi cu înema, Domnului cîn [...]
‹65›Blagosloviţi Anania, Azaria, Misail, Domnului; cîntaţi şi preaîn [...] 
Blagosloviţi Anania, Aza‹ria şi Misail› mucenici, Domnul; cîntaţi şi preavăzs- [...]

Blagoslovim tatălu şi fiiul şi sfîntul duh, Domnul cîntaţi şi preaînal‹ţa›ţi elu în veacu, şi acmu şi purure şi în veacii veacului, amin. Lăudămu-nă şi blagoslovim, închinămu-nă Domnului, Domnul cîntîndu şi prearădicîndu elu în veacu.
Cîntarea Dzeului născuta, ce e de a Lucăei sfîntă ievanghelie, gice-se dulce vestire. Cîntare 9
‹Luca, I›
‹...›
‹46›Măreşte sufletul mieu Domnul,
‹47›şi bucură-se duhul în Dzeu spăsitorul mieu,
‹48›că căută spre smernie şarbeei sale; şi de acmu ferica-me-vor toate neamurele;
‹49›că fece mie mărire tarele; şi

sfîntul numele lui,
‹50›şi meserearea lui în gintu şi gintu ce teame-se de elu.
‹51›Feace ţireare braţelor ‹s›ale; sparrse trufaş cugetelor înemieei loru,
‹52›împinse tarii din scaunu, şi rrădică smeriţii,
‹53›flămîndzi împlu dulceaţă, şi bogaţii lăsă deşerrţii.
‹54›Preimi Israil, ficiorul său, se pomenească meserearea,
‹55›ca grăi cătră părinţi noştri, Avraamu şi semînţiei lui pînă în veacu.
Prorocia Zahariei, tatălui înainte cursul‹ui› Io‹a›nu.
A Luchiei ievanghelie ce se gice dulce vestire.
‹Luca, I›
‹68›Blagoslovit Domnul, Dzeul lu Israil, că cercetă şi feace

izbăvire oaminilor săi;
‹69›şi rrădică cornul spăseniei noastre, în casa lu Davidu, ficiorul său,
‹70›ca dzise cu rosturele sfinţilor ce de veacu proroci lui
‹71›spăsenie de drracii noştri şi din mînule tuturoru cei ce uria noi,
‹72›se facă meserearea cu părinţii noştri, şi se pomenească leage sfîntă a sa.
‹73›Giurămîntu ce giură-se lu Avraamu, părinte‹le› nostru se dea noao,
‹74›fără frică din mînule vrăjmaşilor noştri izbăvindu-se
‹75›a slujia-i. ‹c›u preacuvinţă şi cu dereptate ainte lui în toate dzilele

vieţiei noastre.
‹76›Şi tu pruncu gîcitoriu celu‹i›a Desusu gice-te-ver‹i›; nainte merge-vor, amu, înainte faţeei Domnului a găta calea lui,
‹77›a da înţelese mîntuire oaminilor lui, întru lăsare păcatelor lui,
‹78›dereptu mila enemiei Dumnedzeul nostru, într-înse a cerceta noi, în răsiritul de sus.
‹79›Se lumineadză ceia ce şed întru tunerecu şi umbra morţiei, a derepta picioarele noastre pre calea de pace ce amu ainte dzis‹e›.
1. Troiţă într-una şi unul în Troiţa slăvit. Derept-acea cel ce va vrea spăsit se fie de sfîntă Troiţă, aşa

se înţeleagă şi se slăvească în trii numele Dzeu veacinic. Şi încă şi de aceasta lipsă e cătră deadevara spăsenie, şi deadevăru a crede împeliţatul Domnului nostru Isus Hristos; aşa se creadză şi se ispovedească:
că, pre Dzeu, Domnul nostru Isus Hristos, fiiul Dzeul este Dumnedzeu, este şi omu. Dumnedzeu este din firea Tatălui, ainte de veaci născut, e ‹o›mu este din firea mîni-sa, spre lume născut: desvîrşit Dzeu şi desvîrşit omu; întru înţeleptu şi sufletu, şi ominească peliţă stăvită,

‹sea›merea Tatălui în dzeire, mai mic de Tatăl, după omerie. Derept-acea, Dzeu şi Dzeu, ce nu doi sîntu; e unul este Hristos neschimbată dzeire în peliţă, ce peliţa preimi cătră dzeire. Nesleitu stătut, ce între unul findiş obraz, ce-se gice u‹n› chip c‹a›sufletul şi peliţa unul este omu, aşa şi Dzeu; şi unul este Hristos, cel ce părătă dereptu noi şi dereptu spăsenia noastră; şi deştinse spre iadu, şi a tria dzi învise din morte, şi întră în ceru, şedzu de-a dereapta Dzeului tatăl,

tot silnicul, cel ce vine a giudeca vii şi morţii; şi în venitul lui toţ vor sta în peliţele sale, se de rrăspunsu de lucrurele sale; făcătorii-bine preimi-vor viaţă de veacului; şi altul a fiiului, şi altul sfîntului duh. Tatăl şi fiiul şi sfîntul duh o dumnedzeire, şi ‹s›eamerea slavă şi vlasti. Ca este tatăl, aşa şi fiiul, aşa şi sfîntul duh. Nefaptu tatăl, nefaptu fiiul, nefaptu sfîntul duh. Nemăsuratu tatăl, nemăsuratu fiiul, nemăsuratu sfîntul duh. De veaci tatăl, de veaci fiiul, de veaci sfîntul duh. Aşa se vă fie a-nţelege: că pre

Dzeu nu 3 de veaci sîntu fapţi şi nu între ei same; ce unul este nefaptu şi unul este nemăsuratu. Seamere către acele: tot-silnicul tatăl, tot-silnicul fiiul, tot-silnicul sfîntul duh. Derept-acea nu sîntu 3 tot-silnici, ce unul este în tot-silnicu, aşa e amu Dzeu-tatăl, Dumnedzeu-fiiul, Dumnedzeu-sfîntul duh cei 3 Dumnedzei. Ce în Domnu ca e mesereare unul cuişi-i obraz Dzeu şi Domnului spovedescu credincioşi lu Hristos, deatori sem e trei Dumnedzei sau Domni sfînta leage porîncit-ai noao se nu grăimu, că pre Dzeu-tatăl nime nu l-au făptu, nici zidit, nici născut; fiiul ieşi de la însăşi tatăl nefaptu, neziditu, numai născut, ‹duhul›

sfîntu din tatăl şi fiiul nezidit, nefaptu, nenăscut, alegîndu întru ieşit. Derept-acea nu 3 tătîri, nici 3 fii, nici 3 duhure. Întru această Troiţă nic‹i› unul nu este mai vechiiu şi nic‹i› mai poniu, nic‹i› mai mare, nic‹i› mai mic, ce aceale 3 ‹ob›raze, de veaci susur‹e› şi ... meare tot ... ră făcători ‹lăc›ui-vor în focul nestinsu de ‹v›eaci. Aşa este slăvită dereapta credinţ‹ă› creştirilor. Cel ce nu va ţine acelea tare şi vîrtos, nu va ‹do›bîndi spăsenie. Slavă începătorului şi svîrşitorului, Dumnedzeului în veaci, amin.

‹Psalmul 77› 37 [...] nice încredințară-se în dzisa lui.
38 E elu e milostiv și curățeaște păcatele lor și nu potredeaște. Și înmulțeaște se toarne urgiia sa și nu încinde toată mîniia sa.
39 Și pomeneaște că peliță sîmtu, duh îmblîndu și nu se întoarce.
40 De cîte ori mîniiară pri-nsu în pustie, întărîtară pri-nsu, îm pămîntu fără de apă!
41 Și [înt]oarseră-se și ispitiră Dzăul și svîntul lu Izdrail mîniiar‹ă›. 
42 Nu pomenir‹ă› mîrule lui, dzi dentru ia izbavă pri-nși de mîrule dodeitoriului.
43 Cu puse în Eghipetu seamnele sale și minuri‹le› sale spre cîmpul lu Taneosu.

44 Și întoarser‹ă› în sînge rîurele lor și fîntîrile lor, se nu bea.
45 Tremise spre-nși muștele cîrilor, și-i mîncar‹ă›-i, și broaște, și sparse pre-nși.
46 Și deade rrugi plod‹u›lui lor și truda lor lăcustele. 
47 Și bătu cu grindire viile lor și smochinele lor cu brumă.
48 Și pridădi cu grindire vitele lor și avuțiia lor fucului. 
49 Tremise pri-nși mîniia, urrgiia sa, urrgie și mînie și scîrbi, tremise pre îngeri iuți.
50 Calea feace cărr‹ă›ri mînieei sale, nu hălăstui de moarte sufletul lor și vitele lor îm moarte le închise. 
51 Și ucise toți întîii în țara Eghipetului, 

di-nceputul a totu trudul lor în satele lui Ham.
52 Și rrădică ca oile oamerii săi și-i scoase ca o turmă îm pustie. 
53 Și năstăvi-i spre nedeajde și nu se spămîntar‹ă›, și dracie lor coperi-i marea.
54 Și duse-i în codrul sfîntu al său, pădurea ceasta ce feace dereapta lui. ‹Și› mări de fața lor limbi, și după soarte împărți lor pămîntul cu funre da-l măsură
55 și mută în satele lor gerunchele lu Izdrailu.
56 Și ispitir‹ă› și mîniiar‹ă› Dzăul de sus, și mărturiia lui nu feriră. 
57 Și întoarseră-se și se lepădară, ca părinții lor, întoarseră-se în arrcu rrăzvrătitu.
58 Și mîniiar‹ă› pri-nsu îm munții săi și întru istocanii săi 

întărrîtar‹ă› pre-nsu.
59 Audzi Domnul și trecu și ocărrî foarte Izdrail.
60 Și împense umbra Solomului, satu ce într-î‹n›su întră întru oameri.
61 Și pridădi îm prădare vîrtutea lor, și burătatea lor îm mîrule dracilor. 
62 Și închise întru arrme oamerii săi, ‹și› dostoienia sa trecu. 
63 Giurii lor mîncă-i fucul, și featele lor necercetate fură. 
64 Și preuții lor cu arme cădzu, și văduole lor nu plînse fură.
65 Și sculă-se c-adormitu Domnul, ca silnic și șiumăn de viru.
66 Și vătăm dracii săi înrapoi, împutare de veacu dea[de lor].
67 Și împense satul lui Iosif și gerunchiul lu Efrem nu alease. 

68 Și alease gerunchiul Iudeei, codru lu Sion ce iubi. 
69 Și zidi ca u‹n› cornu sfințiia sa, îm pămîntu urrdzi-‹o› în veacu. 
70 Și alease pre Davidu, șirbul său, și luo pri-nsu de la turmele oilor. Și de la ce se mulgu luo-l pri-nsu
71 se pască Iacov, șirbul său, și Izdrail ocina sa. 
72 Și păscu-i în nerrăul înrima sa și înțelepciure mîruloru sale deres-au ei.
Cîntecul lu Asafu ‹78› 
1 Doamne, vînrără limbile în ocina ta și scîrnăvir‹ă› beseareca sfîntă a ta. Puser‹ă› în Ierusalim ca a poamelor hrănire.
2 Puser‹ă› trupurele șerbilor tăi mîncare pasărilor ceriului, pelița preapodobnicilor tăi gadinelor pămîntului.

3 Vărsar‹ă› sîngele lor ca apa dimpregiurul Ierosalimului și nu era îngrupătoriu.
4 Fum batugiuc‹ură› vecirilor noștri, întărrîtare și împutare ce era dimpregiurul nostru.
5 Pîră cîndu, Doamne, mînii-te în sfîrșitu, încinde-se ca focul rrîvnirea ta?
6 Varsă mîniia ta spre limbi ce nu știu tire și pre împărății ce numele tău nu cheamă.
7 Că mîncar‹ă› pre Iacov și locul lui pustiir‹ă›.
8 Și ‹nu› pomeniia ale noastre fărădelegi de-ainte, currundu ‹se› ainte apuci-ne meserearea ta Doamne, că meserim foarrte.
9 Agiută noao, Domnul, spăsitoriul nostru, dereptu slava numelui tău, Doamne, izbăveaște pre noi ‹...›

‹Psalmul 81› 3 ‹...› plecatul și mișelul dereageți. 
4 Scoateți measerul și mișelul. Și dim mîrule păcătosului izbăveaști pri-nși.
5 Nu știură, nice înțeleaser‹ă› întru întunearecu îmblă, se se rrădice toate urdziturile pămîntului.
6 Eu dzișiu: „Dumnedzei fiți și fiii celuia de sus ‹toți›.”
7 E voi ca oamerii muriți și ca urul de cei giudeci cădeți.
8 Învie, Doamne, giudec‹ă› pămîntul, că tu dobîndești dintru toate limbile.
Cîntecul lui Asafu ‹82›
‹...›
1 Doamne, cenre se podobeaște ție? Nu tăcea, nice îmblîndzi, Doamne.
2 Că adecă dracii tăi sunrar‹ă› și cei ce urrîia tire rrădicară capetele.
3 Și spre oamerii tăi hiclen[i]ia cu altu năravu 

și svătuir‹ă› spre sf‹i›nții tăi.
4 Dziser‹ă›: „Veriți se-i pierrdemu di limbi și nu se va pomeni numele lui Izdrail rrutesu.” 
5 Că sfătuir‹ă› întru gîndu depreură, spre tire sfeature sfătuiră.
6 Satele lu Idomeiu și a izmaililor, a lui Moav și agareanilor,
7 a lui Ghevalu, și a lui Amon, și a lui Amalic și altor neamure cu cei ce viu întru Tiru.
8 Și Asur cu rîșii vire fură întru agiutoriu fiilor lui Lotu.
9 Feace lor ca lui Madiamu și lui Sisariu, ca lu Avimu în izvorrul lui Chisu.
10 Și perir‹ă› în Endor și fură ca gunoiul pămîntului.
11 Puse giudecii lor ca Orivu, și Ozivu, și Ziveiu și Sal[man]. 

‹Psalmul 83› și svătuir‹ă› spre sf‹i›nții tăi.
4 Dziser‹ă›: „Veriți se-i pierrdemu di limbi și nu se va pomeni numele lui Izdrail rrutesu.” 
5 Că sfătuir‹ă› întru gîndu depreură, spre tire sfeature sfătuiră.
6 Satele lu Idomeiu și a izmaililor, a lui Moav și agareanilor,
7 a lui Ghevalu, și a lui Amon, și a lui Amalic și altor neamure cu cei ce viu întru Tiru.
8 Și Asur cu rîșii vire fură întru agiutoriu fiilor lui Lotu.
9 Feace lor ca lui Madiamu și lui Sisariu, ca lu Avimu în izvorrul lui Chisu.
10 Și perir‹ă› în Endor și fură ca gunoiul pămîntului.
11 Puse giudecii lor ca Orivu, și Ozivu, și Ziveiu și Sal[man]. 

mînie urgiia ta.
4 Întoarce-ne, Doamne, spăseniia noastră, și întoarce urgiia ta de cătră noi.
5 Au doară în veacu mîniia-te-veri spre noi sau se tindzi mîniia ta din neamu în neamu?
6 Doamne, tu întorcîndu învii-ne și oamerii tăi veselescu-se de tire.
7 Ivește noao, Doamne, meserearea ta și spăseniia ta dă-o noao.
8 Audzu ce gice de mere Dumnedzău Dzăul că va gice pace spre oamerii săi și spre podobiții săi și spre ceia ce întorcu înrima cătr-însu.
9 Mai vîrtos aproape e de temuții lui spăseniia lui, se bage slavă în pămîntul nostru.
10 Mesereare și deadevăru tîmpira-se dereptate și pace sărutară-se

11 Deadevăru dim pămînt luce și dereptatea din ceriu se pleacă.
12 Că Domnul da-va dulceața și pămîntul nostru da-va plodul său.
13 Dereptatea între elu înrainte-i mearge și pure în cale urmele sale.
Ședearea a dooasprădzeace, rrugăciurea lui Davidu ‹85›
1 Pleacă, Doamne, ureachea ta și audzi-mă, că mișelu și measeru-s eu.
2 Hrăneaște sufletul mieu, că pr‹ea›podobitu-s eu; mîntuiaște șerbul tău, Domnul mieu, nedejduiiu spre tire. 
3 Miluiaște-mă, Doamne, cătră tire chemu în toate dzile.
4 Veseliaște sufletul șerbului tău, cătră tire luaiu sufletul mieu.
5 Că tu, Doamne, dulce ești și blîndu și multu milostiv tuturor cei ce te mărescu.
6 Socoteaște, Doamne, rrugăciurea mea și ia amente 

glasul rrugăciuriei meale. 
7 În dzi de grijea mea chemu cătră tire, că audziși-mă. 
8 Nu e cuviius ție dzei, Doamne, și nu e după lucrul tău.
9 Toate limbile cîte ai faptu veri-vor și închira-se-vor înraintea ta, Doamne; și slăvi-vor numele tău
10 că mare ești tu și ce face mirure. Tu ești Dumnedz‹ă›ul urul. 
11 Pleacă-mă, Doamne, în calea ta și mearge-voiu în deadevărul tău. Se se veselească înrima mea, se se teamă de numele tău.
12 Ispovedescu-mă ție, Doamne, Dzăul mieu, cu toată înrima mea și preaslăvăscu numele tău în veacu.
13 Că meserearea ta mare spre mere; izbăvit-ai sufletul mieu de fundul iadului.
[…]

‹Psalmul 89› 
6 [...] [ve]ștedzeaște și usucă-se. 
7 Că sfîrșimu-ne cu mînia ta și curățiia ta turburămu-ne.
8 Pus-ai fărălegile noastre între tire veacul nostru, în lumira feațeei tale.
9 Că toate dzilele noastre scădzură și ‹cu› mîniia ta sfîrșimu-ne.
10 Anii noștri ca paijina învățară-se, dzilele anilor noștri într-înși șeaptedzece de ani; ‹e se› iaste în vîrtute opdzeace de ani, și mai multu de acii muncă și lîngori. Că venre blîndzie spre noi și învățămu-ne.
11 Cire ști țîrutul mînieei tale ‹și› de frica ta urgiia ta curră. 
12 Dereapta ta așia spure-mi, 

și ferecații cu înrima ‹în› înțelepciuri.
13 Întoarce Doamne pîră cîndu și rugatu fii spre șerbii tăi.
14 Împlumu-ne demîreața de meserearea ta, Doamne, și bucurămu-ne ‹și veselimu-ne› în toate dzilele noastre.
15 Veselimu-ne dereptu dzile ce într-înse plecatu-ne-ai și anii ce într-înși vădzumu rrău.
16 Și caută spre șerbii tăi și spre lucrurele tale și năstăveaște fiii lor.
17 Și fie lumira Dumnedzăului nostru spre noi și lucrurele mîrulor noastre dereage spre noi și lucrul mîrulor noastre dereage. 
Laudu cîntecul ‹lu David 90›
1 Viu ‹în› agiutoriul celuia de sus 

în coperemîntul Dzăului de‹n› ceriu încorți-se.
2 Gice-va Domnului: „Agiutoriul mieu ești și fugire mie, Dzăul mieu, și nedejduiescu spre-nsu.”
3 Că acela izbăvi-te-va de cursele vîrătoriului și de cuvente nedereapte.
4 Cu spatele sale umbri-te-va și suptu arepile lui nădăiaște-te.
5 Cu arme încungiură-te deadevărul lui; nu te spămînta de frica nopției, 
6 de săgeate ce zboară dzua, de lucrure ce întru înturearece trecu de timpirarea dracului de-amiadzădzi.
7 Cădea-va de partea ta mii și înturearecu de-a 

dereapta ta cătră tire nu se vor apropiia.
8 E, însă, cu ochii tăi căuta-veri și darea păcătoșilor vedea-veri.
9 Că tu, Doamne, ești nedeajde mea de sus pus-ai opovăință ție.
10 Nu va veri cătră tire rrău și rrană nu se va apropiia cătră trupul tău.
11 Că îngerilor săi dzice-va de tire, se te ferească în toate căile tale. 
12 Spre măru lua-te-vor, se nu cumva poticnești de piatră piciorul tău.
13 Spre aspidă și vasilisc calci și calci leu și zmău.
14 „Că spre mere opovăi și izbăvi-voiu elu; co-

peri-voiu pre-nsu că cunoscu numele mieu.
15 Chema-va cătră mere și audzi-voiu pre-nsu, cu rîsul sîmtu în scîrbi; scoțu-l pre-nsu și preaslăvăscu pre-nsu.
16 ‹Cu› lungi dzile împlu elu și ivăsc lui spăseniia mea.”
‹Psalmul 91› 
Ședearea 13, cîntarea de cîntece în dzi de sîmbă‹tă›
1 Bire iaste se ispovedimu-ne Domnului și se cîntămu numelui tău măritu.
2 Se spuremu demăreața meserearea ta și deadevărul tău în toate nopți,
3 în dzeace mațe psăltiriei cîntați în ceateri. 
4 Că veselitu-m-ai Doamne în faptele tale și întru faptele mîrulor tale bucuru-mă.
5 Că măriră-se fap-

tele tale, Doamne, foarrte adîncară-se gîndurele tale.
6 Bărbatul fără minte nu cunoaște și nențeleptul nu înțeleage aceasta. 
7 Cîndu rrăsări-vor păcătoșii ca iarba și crescu toți ce facu fărăleage 
8 că se piiară în veacu de veacu. E tu în sus în veacu, Doamne. 
9 Că adec‹ă› dracii tăi, Doamne, că adecă dracii tăi peru și spargu-se toți cei ce facu fărăleage.
10 Și rrădică-se ca unrui cornul mieu și bătrîneațele meale întru ‹untu› grasu.
11 Și căută ochiul miu spre dracii mei și ‹spre› ceia ce se sculară spre mire hecleanii audzi-va ureachea mia.
[...]

‹Psalmul 94› 
11 [...] [răpa]usul mieu [...
‹Psalmul 95› 
Lăudare cîntecelor lu Davidu
1 Cîntați Domnulu‹i› cîntece noao, cîntați Domnului tot pămîntul. 
2 Cîntați Domnului și blagosloviți numele lui, dulce-spureți dzi de dzi spăsenia lui.
3 Spureți întru limbi slava lui, întru toți oamerii mirurea lui. 
4 Că mare-i Domnul și lăudatu foarrte, fricosu e spre toți dzeii. 
5 Că toți dzeii limbilor draci-su; e Domnul ceriu feace.
6 Ispovedire și frumseațe într-însu, sfinție și frîmseațe mare în sfi‹n›țiia lui.
7 Aduceți Domnu‹lu›i tărie limbilor, aduceți Domnului slavă și cinste. 
8 Aduceți Domnului slavă în numele lui luați cumîndari și întrați 

 în curțile lui.
9 Închirați-vă Domnului în curtea sfînta lui, se rădice-se de fața lui tot pămîntul.
10 Giceți întru li‹m›bi că Domnul împărăți-se, cădearea-se toată lumea ceia ce nu se leagănr‹ă›;
giudec oamerilor în dereptate.
11 Se se veselească ceriul și bucure-se pămîntul, se se leagăre marea și plinul ei.
12 Se se bucure cîmpii și toate ce-su într-î‹n›și atunce bucura-se-vor toate leamnele dumbrăvilor,
13 De fața Domnului, că vire, că vire se giudece pămîntul; se giudece toată lumea în dereptate
și oamerilor cu deadevărul său.
Cînteculu lui Davidu 96
1 Domnul împără-

ți, se se bucure pămîntul, se se veselească ostrove multe. 
2 Nuor și înturea‹re›c de-mpregiurul lui, dereptate și giudețu dereage scaunul lui.
3 Foc într-însu înrainte mearge și arde împregiur dracii lui.
4 Lumirar‹ă› fulgerele tale toată lumea, vădzu și legără-se pămîntul. 
5 Codrii ca ceara topiră-se de fața Domnului, de fața Domnului tot pămîntului.
6 Spuseră ceriurele dereptatea lui și vădzură toți oamerii slava lui.
7 Se se rrușireadze toți cei ce se închiră idolilor, 

ce se laudă de idolii săi; închirați-vă lui toți îngerii lui.
8 Audzi și veseli-se Sionulu, și bucurară-se featele jidovilor dereptu ale tale giudeațe Doamne.
9 Că tu, Doamne de sus prespre tot pămîntul, foarte preaînrălțași-te spre toți dzeii.
10 Cire iubiaște Dzăul, nu năvidi rrăul. Hrăneaște Domnul sufletul preapodobnicilor săi, de mîrule păcătosului izbavi-va pre înși.
11 Lumiră luci derepților și derepților cu înrima veselie.
12 Veseliți-vă derepții întru Domnul 

și ispovediți pamiantea sfințiia lui.
Cîntecul lui Davidu 97
1 Cîntați Domnului cîntece noao, că mirure feace Domnul; spăsenia lui derepta lui și brațul sfîntu lui.
2 Spuse Domnul spăseniia sa între limbi descoperi dereapta sa.
3 Pomeni meserearea ‹sa› lui Iacov și deadevărul său caseei lui Izdrail. Vădzură toate cumplitele pămîntului ‹spăse›niia Domnu‹lu›i nostru.
4 Strigați Dzăului tot pămîntul, cîntați și bucura‹ți›-vă și cîntați.
5 Cîntați Domnului în ceateri, în ceateri și glasure cîntecelor, 
6 în bucire ferecate și cu glasure bucire de cornu, 

strigați între împăratu Domnul. 
7 Se rrădice-se marea și plirul ei, toată lumea și toți ce viu spre însu.
8 Rrîurele sălta-vor cu mîrule depreură, codrii bucura-se-vor de fața Domnului că vire.
9 Că vire se giudece pămîntul, se giudece a toată lumea în dereptate și oamerilor în dereptate.
Cîntecul lui David 98
1 Domnul împărăți, se se mînie oamerii; ședzu spre herovimi, se se rrădice pămîntul.
2 Domnul în Sion, mare și înraltu-i spre toți oamerii.
3 Se ispovedească-se numelui tău, marelui, că fricos i și sfîntu iaste.
4 Și cinste împăratului giudețu iubeaște 

tu gotoviși dereptate, giudețu și dereptate în Iacov tu feceși.
5 Rădicați Domnu Dzăul nostru și închirați-vă suptu talpele picioarelor lui. 
6 Că sfîntu iaste Moisi și Aron în preuții lui și Samoil, ‹în cel› ce chemă numele lui chemă Domnul și elu a‹u›dziia ei.
7 În stîlpu de nuoru grăi cătră înși că feria mărturiia lui și dzîsa lui ce deade lor.
8 Domnul Dzăul nostru tu ascultai ei; Dzău, tu milostivu erai lor și izbîndi-i-ai spre toate începutele lor.
9 Rrădicați-vă Domn Dzăul nostru și închirați-vă îm pădurea sfîntă a lui, că sfîntu e Domnul Dumnedzăul nostru.

Cîntecul lui Davidu 99
1 Strigați Dzăului totu pămîntul, 
2 Lucrați Domnului în veselie, întrați într-însul îm bucurie.
3 Se știți că Domnulu ‹acela›-i Dzăul nostru; acela feace pre noi, e nu noi pre-nsu; e noi oamerii lui semu și oi ‹pre› pășiurea lui.
4 Întrați în ușia lui în ispovedire în curțile lui în cîntece; și ispovediți-vă lui și lăudați numele lui.
5 Că dulce-i Domnul, în veacu mesererea lui și pîră la gintu și gintu deadevărul lui.
Cîntecul lui Davidu 100
1 Mesereare și giudețu cîntu ție, Doamne;
2 Cîntu și înțelegu în cale nevinovată. Cîndu vere veri cătră mere? Trecea în ‹ne›rrăul 

înrimiei meale, prin mijlocu de casa mea. 
3 Nu înrainte pușiu între ochii miei fărăleage-călcătoriu, ce feaceră trecere urrîre.
4 Nu lipi-se mie înrimă hicleană, ce feri-se de mere, rrăul nu cunoscuiu.
5 Ce clevetiia întru ascunsu soțul său, acesta-i goniia; trufașiul cu ochiul și nesăturatul cu înrima cu acesta nu mîncaiu.
6 O, ochii miei spre credincioșii pămîntului se puiu pre-nșii cu mere cei ce îmbla pre cale nevinovată, acesta-mi slujiia.
7 Nu viia pri mijloc de casa mea ce făcea trufă ce grăiia nedereptate, nu dereage între ochii miei.
8 Demîreața ucidea toți păcătoșii pămîntului, 

se piară de cetatea Domnului toți ce facu fărăleage.
Ședearea a 14, rrugăciurea measerului cîndu oțărreaște-se ‹și› înraintea Domnului varsă rrugăciurea sa 101
1 Doamne, audzi rrugăciurea mea și strigarea mea cătră tire se vie.
2 Nu întoarce fața ta de mere; în ce dzi tînjescu pleacă cătră mere ureachia ta în ce dzi chemu-te currundu audzi-mă.
3 Că periră ca fumul dzilele meale și oasele meale ca uscarea usucă-se.
4 Vătămat fuiu ca iarba și uscă-se înrima mea, că uitaiu se mărîncu pîre-mea.
5 De glasulu suspirilor meale lepi-se osul mieu pelițeei meale.
6 Podobiiu-me nesătura-

tul pustiiei fuiu ca de noapte corbu în turnu.
7 Preveghiaiu și fuiu ca pasărea ‹ce› însîngură-se spre zidiu.
8 În toate dzile împuta-mi dracii miei și cei ce lăuda-mă cu mere giura-se.
9 Derep ce cerute ca pîrea mîncaiu și băutura mea cu plîngere mestecaiu.
10 De fața mînieei tale și urrgia ta, că rrădicași, arruncași-mă.
11 Dzilele meale ca umbra trecură și eu ca fîrul secaiu.
12 E tu, Doamne, în veacu lăcuiești și pamiantea ta din rrod în rod. 
13 Tu întru înviere ieftiniși Sionul, că vreamea e se miluiești pre-nsu, că vire vreamea.
14 Că dulce vrură 

șerbii tăi pietrile lui și țărrîna lui miluiră.
15 Și spămînta-se-vor limbile de numele Domnului și toți împărații pămîntului de slava ta.
16 Că zideaște Domnul Sionul și iveaște-se în slava sa.
17 Căută spre rrugăciurea plecaților și nu trecu rrugăciurea lor.
18 Se se scrie aciasta întru altu rrodu și oamerii ce se zidescu laudă-i Domnul.
20 Că pleacă-se de înraltul sf‹i›nțieei sale, Domnul din ceriu spre pămîntu caută.
21 Se audză-se suspirele ferecaților se dezleage fiii omorrîți‹lor›.
22 Se spuie în Sion numele Domnului și lauda lui în Ierosalim.
23 Cîndu adura-se-vor oame‹rii› ‹...›

‹Psalmul 103› 
[...]
2 Învești‹și›-te cu lumea ca cu cămeașe, tinseși ceriul ca o piale. 
3 Coperiși cu apă pre mai susul lui, puse nuorii în suirea sa; îmblă spre arepile vîntului.
4 Feace îngerii săi duhure și slugile sale focu aprinsu.
5 Urrdzi pămîntul spre învîrtoșiarea sa, nu se va pleca în veacu de veacu.
6 Fără-fundu ca cămeașea înveșterea ei, spre codri stau ape.
7 De apăratul tău fugi-vor, de glasul turului tău spămînta-se-vor.
8 Suie-se ca codrii și deștingu-se cîmpii în loc ce-ai urdzitu lor.
9 Hotară puseși ce ‹nu› trecu, nice întorcu-se se cope‹r›e pămîntul 
10 Tremiseși izvoarră 

îmblate, prin mijloc de codri trecu ape.
11 Adapă toate gadinele satelor, aștaptă onagrii în seatea sa. 
12 Spre acealea pa‹să›rile ceriului petrecu, dim mijloc de piatră dau glasu.
13 Adapă codrii de pre asupra sa de rrodul faptelor tale satură-‹se› pămîntul.
14 Ce rrăsăriși pajiște vitelor și iarbă în slu‹jba› oamerilor. Se scoți pîre dim pămîntu,
15 Și virul veseliaște înrima omului; se ungă fața cu untu și pîria înrima omului întăreaște. 
16 Satură-se leamnele cîmpilor codrii Livanului ce i-au rrăsăditu.
17 Acie pasările încuibură-se a lu Erodiu viiață oblăduiaște pre-nșii.
[...]

‹Psalmul 104› 
42 [...] ce-i cătră Avram, șerbul lui.
43 Și scoase [...] săi îm bucurie și aleșii săi în [...]
44 Și [...]ră limbă și truda [...]
45 [...] se ferească d[...]
‹Psalmul 105›
1[...] veac [...]

5 Se vedemu în dulciață aleșii tăi, se [...] în veselie limba ta și se laudă‹mu› [...].
6 [...] părinții noștri [...] fărăle[...]
7 Părinții [...] seră ciude [...] e mulți 

[...]
‹Psalmul 106› 
[...]
7 [...] ‹pre-n›șii în cale dereaptă se între în cetate iuo vor fi. 
8 Se se ispovediască Domnului mesereriei lui și ciuda lui feciorilor oamerilor. 
9 Că săturată iaste sufletul deșertu și sufletul flămîndu împlu-l de dulceață.
10 Cei ce ședzură întru înturearecu și în umbra morției, ferecații cu meserătate și cu fierru.
11 Că mîniară cuventele Domnului ‹și› sfatul celuia de sus întărîtar‹ă›.
12 Și plecă-se întru trudu înrima lor, nu putură și nu era lor agiutoriu.
13 Și chiemară cătră Domnul cîndu tînjiia și de nevoile lor spăsi pre-nșii.

14 Și-i scoase pre-nșii de-nturearecu și di‹n› u‹m›bra morției și legături lor rrupără-se. 
15 Se se ispovedească Domnului mesererile lui și mirurele lu‹i› fiilor omerești.
16 Că frînse ușile de arame și verigile de fieru frînse.
17 Și priimi pre înși de calea fărălegile lor, dereptu strîmbătățile sale plecară-se.
18 De toată mîncarea nădușia-se sufletul lor și apropiară-se pîră la ușia morției.
19 Și chiemară cătră Domnu cîndu tînjiră și de nevoile lor spăsi pre-nșii.
20 Tremise cuvîntul său și vendecă pre-nși 

și izbăvi pre-nși de pagubele lor.
21 Se se ispovediască Domnului mesereriei lui și mirurea lui feciorilor oamerilor. 
22 Și giunghiia-vor lui cumîndare ‹de› laudă și se spuie deala lui îm bucurie.
23 ‹Ce› giosu mergea îm mare în corabie ce făcea faceri în ape multe.
24 Aceia vădzură lucrul Domnului și mirurea lui întra adîncatu.
25 Dzise și stătu duh vivorrîtu și rrădicară-se undele lui. 
26 Rrădicară-se pîră în ceriu și scădzură pîră la fără-fundu; sufletul lor în rrîu topia-se.
27 Turburară-se și clă-

tiia-se ca beații și toată înțelepciurea lor înghițită fu. 
28 Și chiemară cătră Domnul cîndu tînjiră și ‹de› nevoile lor scoase pre înși.
29 Și dzise burrăei și stătu cetu și tăcură undele lui.
30 Și veseliră-se că tăcură și derease-i îm pristaniște voia lor.
31 Se se ispovediască Domnului mesereriei lui și mirurea lui fiilor oamerilor.
32 Se-l rrădice el îm besearecă omerească și spre șederile bătrîrilor laudă elu.
33 Pus-au rrîure îm pustie și în ieșitele ape-

lor în seate.
34 Pămîntul rroditoriu în slatină, de rreale ce viia spre însu.
35 Pus-au îm pustie în iazere de ape și pămîntul fără de apă în ieșirea apelor.
36 Și sălășlui acie flămîndzii și feaceră cetăți în debiu.
37 Și sămărară agro ș‹i› rrăsădiră vii și feaceră plod de viiață.
38 Și blagoslovi pre înșii și înmulțiră-se foarte și vitele lor nu se împuțînară.
39 Și împuțînară-se și înrrăiră-se de grije și de rreale dureri.
40 Vărsă-se ocărrîre spre giudecii lor și 

săblăznire lor prin netrecute, e nu pre cale. 
41 Și agiută mișelului de meserătate și puse ca oile ocinele.
42 Vădzură derepții și veseliră-se și toată fărăleagea îngrădeaște rrostul său.
43 Cire-i preaînțeleptu și feri-va ceastea și înțeleage-va mesererile Domnului.
Cîntecul lu Davidu. Slava 107
1 Gata e înrima mia, Doamne, gata e înrima mea; cîntu și cîntu slaveei meale.
2 Scoală-te, slava mea! Scolu-te psăltire și ceateri, scolu-me demîreața! 
3 Și ispovedescu-me ție în oameri, Doamne, cîntu ție întru limbi.
4 Că mare-i spre ce-

riu meserearea ta și pîră la nuori deadevărul tău.
5 Rrădică-te spre ceriu, Dzăul, și prespre tot pămîntul slava ta.
6 Ca se se izbăvească iubiții tăi, spăseaște cu dereapta ta și audzi-me.
7 Dzăul grăi întru sfîntul său: „Rrădicu-mă și împarțu Sichimă și balia satelor măsură.
8 Al mieu-i Galaadul și al mieu-i Manasiia și Efrem în agiutoriul capului mieu și Iuda, împăratul mieu.
9 Moav, Conob, nedeajdea mia. Spre Idomeiu tinșu zgarbura mea, mie alții streiri plecară-se

10 Cere mă va băga în cetate de stare, sau cire mă va derepta pîră la Domeiu? 
11 Au nu tu, Doamne, împenseși-ne? Și nu ieșiș, Doamne, în vîrtutea noastră?
12 Dă noao agiutoriu de grije și deșeartă e spăseniia omerească.
13 Întru Dumnedzău facemu vîrtutea și acela ocărrî dracii noștri.
Cîntecul lui Davidu 108
1 Doamne, lauda mea nu tăcea,
2 că rrostul păcătosului și rrostul menciurosului spre mere deșchiseră-se; grăiră spre mere cu limbă menciuroasă.
3 Și cu cuvente urrîte încungiurară-me și luptară 

[…]
‹Psalmul› 110
1 Ispovediscu-me ție, Doamne, cu toată înrima mea, în sfatul derepților și în zbor.
2 Mare e lucrul Domnului, cerșiută în toată voile lui. 
3 Ispovedire și mare frîmseațe lucrul lui și dereptatea lui lăcuiaște în veacu de veacu.
4 Pamente fapt-au mirurilor sale, milostivu e și ieftinu e Domnul. 
5 Mîncare dat-au temuților de-nsu. Pomeneaște în veacu leagea sa.
6 Tăriia lucrurelor sale spure oamerelor săi, ‹s›e dea lor în ocină limbi.
7 Lucrurele mîrulor ‹lui› deadevăr e și giudețu credincioase-su toate dzisele lui.
8 Învîrtoșia-

te în veacu de veac, fapte în deadevăr și în dereptate. 
9 Izbăvire tremise oamerilor săi; porunci în veac leagea sa, sfîntu e și fricosu e numele lui.
10 Începutul înțelepciuriei, frica Domnului e; e înțelepciure bură tuturor ce o facu; lauda lui lăcuiaște în veac de veac.
Alliluia 111
1 Ferice de bărbatul cel ce se teame de Domnul, și îm porîncita lui va foarte. 
2 Tare spre pămîntu fi-va sămînța lui, rrodulu derepților blagoslovi-se-va.
3 Slavă și bogătate în casa lui și dereptatea 

lui lăcuiaște în veac de veacu.
4 Lumiră întru-nturearecu, cu lumiră derepților, mesereare și miluire și dereptu.
5 Dulce bărbatu miluiaște și dă, socoteaște cuventele sale în giudețu.
6 Că în veacu nu se rrădică îm pamente de veac fi-va dereptul;
7 De audzire rrea nu se teame. Gata e înrima lui se nedejduiască spre Domnul.
8 Învîrtoșe-se înrima lui și nu se teame, pîră va căuta spre dracii săi.
9 Împărți și deade mișeilor, dereptatea lui lăcuiaște în veac de veacu. Cornul lui înrălță-se în slavă.
10 Păcătosul vădzu și 

mînie-se, cu dinții săi scrîcică și topi-se-va deșidiratul păcătosului piare. 
Slava ‹Psalmul 112› 
1 Lăudați feții Domnului, lăudați numele Domnului. 
2 Fie numele Domnului blagoslovitu de acmu pîră-n veacu.
3 De la rrăsăritul soarelui pîră la apusu lăudatu e numele Domnului.
4 Înraltu e spre toate limbile Domnulu, spre ceriure slava lui.
5 Cire e ca Domnul Dzăul nostru? Ce spre înralții vii,
6 și spre plecații caută spre ceriu și spre pămîntu;
7 ce rrădică despre pămîntu mișelul și din gunoiște înrălță measerul

8 Se-l puie pri însul cu giudecii, cu giudecii oamerii săi.
9 Ce puse stearrpa în casă, mîma de feciori, ve‹se›leaște-se.
Alliluia. ‹Psalmul›  113
1 În ieșirea lui Izdrail di Eghipetu, casa lui Iacov de oameri barbari, 
2 fu iudei sfințiia lui și Izdrail țîrutul lui. 
3 Marea vădzu și fugi, și Iurrdanul turnă-se înrapoi.
4 Codrii giucară ca berbecii și munții ca mieii oilor.
5 Ce-ți fu mare de fugiși și tu, Iurrdane, ce te turnași înrapoi,
6 codrii, de ‹ați› giucatu ca berbecii 

și munții ca mieii oilor?
7 De fața Domnului rrădică-se pămîntul, de fața Dzăulu‹i› lu Iacov.
8 Ce întoarse piiatra în iazere de ape și netăiată în izvor de ape. 
9 Nu noao, Doamne, nu noao, ce numele tău dă slavă 
10 după meserearea ta și deadevărul tău, se nu cîn‹d›va dzîcă limbile: „Iuo e Dzăul lor?” 
11 E Domnul nostru spre ceriu și spre pămîntu toate cîte vrea feace.
12 Idolii limbilor, arrgintu și auru, lucrul mîrulor omerești.
13 Rrostu au și nu grăiescu, ochi au și nu vădzu.
14 Urechi au și nu audu, nari 

au și nu put.
15 Mîru au și nu pipăiescu, picioare au și nu îmblă și nu glăsescu cu grumadzul său.
16 Fie ca ei toți ce facu ei și toți ce se nădăiescu spre-nsu.
17 Casa lui Izdrail nedejdui spre Dumnedzău, agiutoriu și scutitoriu lor iaste.
18 Casa lu Aronu nedejdui spre Domnul, agiutoriu și scutitoriu lor iaste.
19 Cei ce temu-se de Domnul, nedejduiră spre Domnul, agiutoriu și scutitoriu lor iaste.
20 Domnul ce pomeni-ne blagoslovi-ne, blagoslovit-au casa lui Izdrail, blagoslovită iaste casa lui Aron.

21 Blagosloviți sîmtu temuții de Domnul, micii cu mari.
22 Se adaugă Domnul spre voi, spre voi și spre fiii voștri.
23 Blagosloviți voi Domnului, cela ce feace ceriul și pămîntul.
24 Ceriul ceriului Domnului, e pămîntul deade fiilor oamerilor. 
25 Nu morrții laudă-te, Doamne, nice toți ce deștingu întru iadu.
26 Ce noi, viii, blagoslovimu Domnul de acmu pîră în veacu.
Alliluia. ‹Psalmul 114› 
1 Preaiubiiu, că audzi-va Domnul glasul rrugăciuriei meale.
2 Că plecă ureachea sa mie și în dzilele meale chiema-l-voiu.
3 Prensără-me durerili morției, 

nevoile iadului aflară-me. Scîrbi și durere aflaiu
4 și numele Domnului chiemaiu: „O, Doamne, izbăveaște sufletul mieu!”
5 Milostivu e Domnul și dereptu și Dzăul nostru miluiaște.
6 Ce hrăneaște tirerii Domnul, smeriiu-me și spăsiiu-me.
7 Întoarrce-te, sufletul mieu, în rrăpaosul tău, că Domnul bire feace ție.
8 Că scoase sufletul mieu de moarte, ochii miei de lacrămi și picioarele meale de lurecare. 
9 Ogodescu între Domnul îm partia viilor.
Slava. Alliluia 115
1 Credzui, derept-acia grăiiu, e eu plecaiu-me foarrte.

2 E eu dzișiu în mirurea mia: „Tot e omul menciurosu!”
3 Ce voiu da Domnului de toate ce deade mie? 
4 Scafă spăsenie‹i› priimăscu și numele Domnului chiemu.
5 Rrugăciurile meale Domnului dau între toți oamerii lui.
6 Cinstită e între Domnul moartea preapodobiților lui.
7 O, Doamne, eu-s șerbul tău, eu-s șerbul tău și fiiul șearbeei tale. Ce spargi lîngorile meale.
8 Ție giunghiu comîndare ‹de› laudă și numele Domnului chiemu.
9 Rrugăciurile meale Domnului dau între toți oamerii lui în curțile casa Domnului, prin mijloc de tire, Ierusalime.

‹Psalmul› 116
1 Lăudați pre Domnul toate limbili, ca lăudați pre însul toți oamerii. 
2 Că învîrtoșe-se meserearea lui spre noi și deadevărul Domnului lăcuiaște în veacu.
Al‹i›luia. ‹Psalmul› 117
1 Ispovediți-vă Domnului, că dulce e, că în veacu e meserearea lui.
2 Se dzică casa lui Izdrail că dulce e, că în veacu e meserearea lui.
3 Se dzic‹ă› casa lui Aaron că dulce e, că în veacu e meserearea lui.
4 Se dzică, amu, toți cei ce se temu de Domnul, că dulce e, că în veacu e meserearea lui.
5 De grije chiemaiu Domnul și audzi-me în largu.

6 Domnul mi-e agiutoriu și nu frică de ce face-va mie omul.
7 Domnul mi-e agiutoriu și eu cautu spre draci miei.
8 Mai bire e se nedejduiți spre Domnul decîtu ‹se› nedejduiți spre omu.
9 Mai bire e se nedejduiți spre Domnul decîtu ‹se› nedejduiți spre boiare.
10 Toate limbile încungiurară-me și cu numele Domnului protiviia-me lor. 
11 Încungiura de încungiurară-me și cu numele Domnului protiviia-me lor.
12 Încungiurară-me ca albirile stredia și aprinseră-se ca focul în spiri 
[...]

[Psalmul 118]
 [...]
122 Așteaptă șerbul tău în bire se nu clevetească mere trufașii.
123 Ochii miei sfîrșiră-se în ispăseniia ta și în cuvîntul dereptăților tale.
124 Fă cu șerbul tău după meserearea ta și dereptăților tale învață-me.
125 Șerbul tău sîmtu eu înțelepțeadză-me și ști-voiu mărturiia ta.
126 Vreame e se facă Domnulu‹i›, sparseră leagea ta.
127 Derept acia iubiiu porîncitele tale mai vîrtos de aurul și de paziia.
128 Derept acia cătră toate porîncitele tale dereage-me, toată calea nedereaptă urrîiu.
129 Mirurate-su 

mărturiile tale derept acea ispitiia-le sufletul mieu.
130 Spurerea cuventelor tale lumireadză și înțelepțeadză tirerii.
131 Rrostul mieu deșchișiu și trașiu duh, porîncitele tale jeluiiu.
Starea 2
132 Caută spre mere și miluiaște-me după giudeațe ce iubăscu numele tău.
133 Urrmele meale dereage după cuvîntul tău și se nu învîncă mere toată fărăleage.
134 Izbăveaște-me de clevetele oamerilor și feri-voiu porîncitele tale.
135 Fața ta lumireadză spre șerbul tău și învață-mă în dereptățile tale.

136 În ieșirea apelor scoaseră ochii miei, derep ce nu feriră leagea ta.
137 Dereptu ești tu, Doamne, și dereapte giudeațele tale 
138 și porîncite dereptate mărturiia ta și deadevărul foarte. 
139 Topit-au jalostea ta că uitară cuventele tale dracii tăi.
140 Înfierbîntatu e cuvîntul tău foarte și șerbul tău iubi-lu.
141 Giurelu eu sîmtu și ocărrîtu dereptățile tale n‹u› uitatiu.
142 Dereptatea ta dereptate e în veacu și leagea ta deadevăr.
143 Scîrbi și nevoie aflară-me, 

porîncitele tale învățătură mie sîmtu.
144 Dereptate e mîrturiia ta în veac, înțelepțeadză-me și viu voiu fi.
145 Chiemaiu cu toată înrima mea; audzi-me, Doamne, dereptățile tale ceiu.
146 Chiemu cătră tire spăseaște-me și feri-voiu mărturia ta.
147 Ainte apucaiu fără vreame ‹și› chiemaiu spre cuventele tale nedejduiiu.
148 Ainte apucară ochii mie‹i› cătră demîreață se me învățu de cuventele tale.
149 Glasul mieu audzi, Doamne, după meserearea ta și după giudețul tău învii-me.
150 Apropiiară-se ceia ce go-

niia-me fărăleage e de leagea ta delungară-se.
151 Aproape ești tu Doamne și toate căile tale deadevăru.
152 De ainte cunoscuiu de mărturiile tale că în veac urrdzitu-le-ai.
153 Vedzi smereniia mea și scoate-mă, că leagea ta nu uitaiu.
154 Giudecă giudețul mieu și izbăveaște-me dereptu cuvîntul tău învii-me.
155 Departe de păcătoși spăseniia că dereptățile tale nu cerșură.
156 Ieftinșigurele tale multe, Doamne, după giudețul tău învii-me.
157 Mulți goniia-me și dodeiia-me e de mărturiile tale nu me feriia. 

158 Vădzuiu neînțelepții și topiia-me că cuventele tale nu feriră.
159 Vedzi că porîncitele tale iubiiu Doamne, ‹cu› meserearea ta învii-me.
160 Întru începutul cuventelor tale deadevăru și în veac toate giudeațele dereptăției tale.
161 Giudecii mîrară-me în deșertu și de cuventele tale înfrică-se înrima mea.
162 Bucuru-me eu de cuventele tale că aflaiu bîrne multe.
163 Nedereptate nu o putuiu vedea și urrîiu, e leagea ta iubiiu.
164 Cîte de șiapte ori în dzi lăudaiu-te 

de giudeațele dereptăției tale.
165 Pace multe celora ce iubăscu leagea ta și nu iaste lor înșelăciure.
166 Așteptaiu spăseniia ta, Doamne, și porîncitele tale iubiiu.
167 Feri sufletul mieu mărturiia ta și iubiiu foarte. 
168 Feriiu porîncitele tale și mărturia ta, că toate căile meale între tire, Doamne. 
169 Se se apropie rrugăciurea mea între tiri, Doamne, după cuvîntul tău înțelepțeadză-me. 
170 Se între cearerea mea ‹între tire›, Doamne, după cuvîntul tău izbăveaște-me. 
171 Rrăgă-i-vor usnele meale cîntare cîndu înveți-me dereptăților tale. 

172 Rrăspunde-va limba mea cuventele tale, că toate porîncitele tale dereptate e.
173 Fie mîra ta se spăsească me, că porîncitele tale iubiiu.
174 Preaiubiiu spăseniia ta, Doamne, și leagea ta învățătura mea iaste.
175 Viu va fi sufletul mieu și lăuda-te-va și giudeațele tale agiuta-vor mie.
176 Rrătăciiu ca oaia pierdută, ceare șerbul tău, că porîncitele tale nu uitaiu.
119. Slava. Cîntece
1 Cătră Domnul cîndu scîrbiia chemaiu și audzi-me.
2 Doamne, izbăveaște sufletul mieu de rrostul nedereptu 

și de limbă menciuroasă. 
3 Ce da-se-va ție sau ce se va adauge ție cătră limbă menciuroasă?
4 Săgeatele putearnicului ascuțite cu aprinșii cărrburi pustinei.
5 Vai mie, că veritul mieu delungă-se; întraiu cu satele Chedariului. 
6 Multu oaspe fu sufletul mieu cu ceia ce urrîia pacele fuiu îm pace;
7 cîndu grăiia lor, lupta-se cu mere în deșărtu.
120 Cîntecul step‹eni›
1 Rrădicaiu ochii miei în codri, de unde vere agiutor mie.
2 Agiutoriul mieu de la Domnul cela ce feace ceriul și pă-

și de limbă menciuroasă. 
3 Ce da-se-va ție sau ce se va adauge ție cătră limbă menciuroasă?
4 Săgeatele putearnicului ascuțite cu aprinșii cărrburi pustinei.
5 Vai mie, că veritul mieu delungă-se; întraiu cu satele Chedariului. 
6 Multu oaspe fu sufletul mieu cu ceia ce urrîia pacele fuiu îm pace;
7 cîndu grăiia lor, lupta-se cu mere în deșărtu.
120 Cîntecul step‹eni›
1 Rrădicaiu ochii miei în codri, de unde vere agiutor mie.
2 Agiutoriul mieu de la Domnul cela ce feace ceriul și pă-

rele noastre în curțile tale, Ierosalimu!
3 Ierosalimu zidimu ca cetatea, ce era mestecarea lui depreură. 
4 Acolo suiră rrodurele, gerunchele Domnului mărturiia lui Izdrail; se se ispovedească numelui Domnului. 
5 Că aceia ședzură în scaunu în giudețu, scaunu e în casa lui Davidu.
6 Întrebați de pacele Ierosalimului și mulțiri ce iubăscu-te.
7 Fie pac‹e› întru potearea ta și în de biu ‹în› stîlpu păreților tăi.
8 Dereptu frații miei și vecirii miei, grăiiu pace de tire.
9 Dereptu casa Domn‹ului› Dzăului nostru cău-

taiu bire ție.
‹122.› Cîntece stepe‹ne›
1 Cătră tire rrădicaiu ochii miei, viitoriul spre ceriu.
2 Adecă ca ochii șerbilor în mîrule domnilor săi ca ochii șearbelor în mîrule doamnelor sale, așia și ochii noștri cătră Dumnădzăul nostru pîră ieftini-va.
3 Miluiaște pre noi, Doamne, miluia‹ște› pre noi, că multu împlumu-ne de ocărrîre.
4 Ce mai vîrtos împlu-se sufletul nostru de împutare, ce înmulțescu-o și ocărrîre trufașilor.
123. Cîn‹tece›
1 Că se nu vrea Domnul fi întru noi, se dzică acmu Izdrail.
2 Că se nu vrea Domnul 

‹Psalmul 125› 
2 ‹...› ‹bucu›rie rrostului nostru și limbiei noastre veselie; atunce gice-vor întru limbi mărit-au Domnul se facă cu ruși. 
3 Mărit-au Domnul se facă cu noi, fum veselindu-ne.
4 Toarnă, Doamne, prădarea noastră ca izvoarăle cu austrul.
5 Ce samărară cu lacrămi, în bucurie secera-vor. 
6 Îmblîndu îmbla și plîngea lepădîndu semențele sale, e viindu biru cu bucurie luîndu cu mîrule sale.
‹Psalmul› 126. Cîntece stepe‹ne›
1 Se nu Domnul zidire casa, în deșert trudi-se vrea zidindu. Se nu Domnul veghiare cetatea, în deșertu preveghe veghetoriul.
2 În deșertu voao iaste mîre-

carea, sculați-vă pușii a ședea ce mîncați pînre dureare cîndu vă da iubiților săi somnu.
3 Adecă ocina Domnului, fiii, prețul plodului mațelor.
4 Ca săgeatele în mîrule silnicului, așia fii scoși.
5 Ferice de cel‹a› ce împle deșideratul săi dinșii; nu se vor rrușira, cîndu voru grăi dracilor săi în uși.
Cîntece stepe‹ne› 127
1 Ferice de toți ce se temu de Domnul, cei ce îmblă în calea lui.
2 Trudul rrodului tău mînca-veri; ferice ești și bire ție va fi.
3 Muiarea ta ca viță rroditoare în laturea caseei tale 

‹Psalmul› 129
5 ‹...›‹cuvî›ntul tău.
6 Nedejdui sufletulu mieu spre Domnul; de straja de demîreață pîră în noapte, de straja de demîreață se nedejduiască Izdrail spre Domnul. 
7 Ca de la Domnul e mesereare și multă, de la dinsul, izbăvire. 
8 Și acela izbăveaște creștirul de toate fărăleagele lui.
‹Psalmul 130› 
1 Doamne, nu se rrădică înrema mea, nece se înralță ochii mie‹i›. Nice îmblaiu cu înralții, nice cu mai mirurații de mere.
2 Se nu plecare tu mîndriia, ce înralță sufletul mieu ca sugătoriul spre maică-sa, că veri da spre sufletul mieu.
3 Se nedejduiască creștirul spre Domnul de acmu pîră în veac.
Cîntecul stepeni 131 

1 Pomenește, Doamne, Davidu și toată blindziia lui.
2 Că se giură Domnului făgădui-se Domnului Iacov.
3 Se întrare în satul caseei meale sau sui în stratul patului mieu,
4 se deadere somnu ochilor miei și sprînceanelelor meale durmitară și răpausu tîmplelor meale,
5 pîră voiu afla locul Domnului, mutare Dzăului Iacov.
6 Adecă audzimu-o în Efratu, aflămu-o în cîmpul dumbrăviei.
7 Întrămu în satele lui, pocloniți-vă în loc iuo stătur‹ă› picioarele lui.
8 Învii, Doamne, în rrăpausul tău, tu chivote sfințiia ta.
9 Preuții tăi 

înveaște-se-vor în dereptate și preapodobnicii tăi bucura-se-voru.
10 Dereptu D‹a›vidu, șerbu tău nu întoarrce fața onsului tău.
11 Giură-se Domnul lui Davidu deadevăru și nu se lepădă de-nsu și de plodulu mațelor sale pure-voiu spre scaunul tău.
12 Se ferire fiii tăi ‹leagea mea› și mărrturiia mea ceasta se voiu învăța pre înși, și fiii lor pîră în veacu ședea-vor spre scaunul tău.
13 Că alease ‹Domnul› Sionulu, și vru elu în viiață șie.
14 Adecă rrăpaosul mieu în veacu de veacu, acie întra-voiu, că vruiu pre-nsu.
15 Vîratul lui blagoslovire blagoslovescu și meserie lui saturu-i de pîre.
16 Pre

uții lui învăscu-i în spăsenie și preapodobnicii lui cu bucurie bucura-se-vor.
17 Acie crescu corrnul lui Davidu, gotoviiu sveacinicu unsulu‹i› mieu.
18 Dracii lui învăscu în rrușire, e spre elu înfluri sfințiia mea.
‹Psalmul› 132. Cîntece
1 Adecă acmu ce e bire sau ce e frumosu ce se vie frații depreură?
2 Ca mirul spre capu ce deștinge îm barbă, în barba lui Aron, deștinge spre omătu veșmîntul lui.
3 Ca rrooa lui Errmonu ce deștinse spre codrii Sionului. Că aciia dzise Domnul blagoslovire ‹și› viiață pîră în veacu.
‹Psalmul› 133
1 Adecă acmu blagosloviți Domnul toți șerbii Domnului,

stîndu în casa Domnului în curțile caseei Domnului nostru.
2 În nopți rrădicați-vă mîrule voastre întru sfinție blagosloviți Domnul.
3 Blagosloveaște-te Domnul din Sion, cela ce feace ceriul și pămîntul.
Allil‹u›ia. ‹Psalmul› 134
1 Lăudați numele Domnului lăudați șerbii Domnul.
2 Stîndu în casa Domnului, în curțile caseei Dzăului nostru.
3 Lăudați Domnul, că dulce e Domnul. Cîntați în numele lui că buru e. 
4 Că Iacov alease șie Domnul, și creștiru în ocină șie.
5 Că eu cunoscuiu că e mare Domnul și Domnul nostru spre toți dumnedzeii.
6 Toate cîte vru Domnul feace, spre ceriu și 

spre pămîntu, în mare și în toate fără-fundurele. 
7 Rrădică nuorii din sfîrrșitul pămîntului, fulgerul în ploaie lu feace. Scoase vînturele din vistearele sale.
8 Cela ce vătămă întîii născuții Eghipetului de la omu pîră la vită.
9 Tremease seamne mirurate prin mijloc de tire, Eghipete, spre Faraon și spre toți șerbii lui. 
10 Cel ce vătămă limbi multe și ucise împărații mari.
11 Sion, împăratul ‹A›mariei, i Ogu, împăratul Vasanului, și toate împărățiile hananeilor.
12 Și deade țărrîle lor ocină, ocină lui Izdrail oamerilor săi.
13 Doamne, nu

mele tău în veac și pamentea ta în neamu și neamu.
14 Că giudecă Domnul oamerilor săi și de șerbii săi rroagă-se. 
15 Idolii limbilor, arrgintu și auru, lucrul mîrulor omerești,
16 gură au și nu grăiescu, ochi au și nu vădu,
17 urechi au și nu audu, nice iaste sufletu în rrostul lor.
18 Fie ca ei ceia ce-i facu și toți cei ce se nădăiescu spre înși.
19 Casa lu Izdrail blagosloviți Domnul; casa lui Aron blagosloviți Domnul;
20 casa lu Levinu blagoslovi‹ți› Domnul, cire vă teameți de Domnul blagosloviți Domnul.
21 Blagoslovitu e Domnul din Sion, ce vie în Ierosalimu.
Allil‹uia›. ‹Psalmul› 135
1 Ispovediți-vă Domnului, că dulce e, 

că în veacu e meserearea lui.
2 Ispovediți-vă Domnului dumnedzeilor, că în veacu e meserearea lui.
3 Ispovediți-vă Domnului domnilor, că în veacu e meserea‹rea› lui.
4 Cel ce feace ciude mari urul, că în veacu e meserearea lui.
5 Cela ce feace ceriul cu-nțelepciuri, că în veacu e meserearea lui.
6 Cela ce învîrtoșe pămîntul spre ape, că în veacu e meserearea lui.
7 Cela ce feace lumir‹ă› mare urul, că în veacu e meserearea lui.
8 Soarele în despusul dzileei, că în veacu e meserearea lui.
9 Lura și stealele în despusul nopției, că în veacu e meserearea lui.

[…]
[Cî]ntarea lui Davidu de Ieremiia ‹136›
1 La rrîul Vav[ilo]nului acii ședzumu și plînsemu, de cîndu pomeniiamu noi Sionul.
2 În salce, prim mijloc de ia, spîndzurămu orrganele noastre.
3 Că acie întrebară-ne prădătorii ne cuvente de cîntare și ducea pre noi în cîntare: „Cîntați noo de cîntecele Sionului!”
4 Cum vrem cînta cîntarea Domnului în țară striiră?
5 Se uitare, tire, Ierosalime uitată fie dereapta mea!
6 Se se lepască limba mea de grumadzul mieu se noi pomenire tire, se nu ainte pomeni-voiu Ierosalimul ca începutul veselieei meale. 
7 Pomeneaște, Doamne, fiii Edomului în dzua Ierosa‹li›mului, 

ce dzisără: „Deșertați, deșertați pîră la urdziturile lui!”
8 Featele Vavilonului măratele, ferice de cela ce dă ție darea ta ce ai dat tu noao.
9 Ferice cire prinde și frînge tirerii tăi de piatră.
Slava. Cîntecul lui D‹a›vidu, da Zah‹aria 137›
1 Ispovedescu-me ție, Doamne, cu toată înrima mea și între îngeri cîntu ție, că ascultat-ai toate graiurele rrostului miu.
2 Închiru-me cătră beseareca sfîntă a ta, ‹și› ispovedescu-me numelui tău de meserearea ta și de deadevărul tău, că mărit-ai spre toți numele sfîntu al tău. 
3 În ce dzi te chiemu, currundu audzi-me! 

Înmulțiși-me în sufletul mieu cu vîrtutea ta. 
4 Se se ispovedească ție toți împărații pămîntului, că ascultară toate cuventele rrostului tău.
5 Și cînta-vor în cîntecele Domnului, că mare-i slava Domnului.
6 Că înraltu Domnul și plecații veade și înraltu e și de departe ști.
7 Se mearsere prim mijloc de scîrbi, învii-me; și spre mîniia dracilor miei tinseși mîra ta și spăsi-me dereapta ta.
8 Domnul da-va dereptu mere; Doamne, mila ta în veacu; e lucrul mîrulor tale nu treace.
Cîntarea lui Davidu Zahariei 138
1 Doamne, ispititu-me-ai și cunoscutu-me-ai;

2 și ‹tu› cunoscuși șederea și scularea mea; tu înțeleseși gîndurile meale de departe. 
3 Cărrarea mea și necălcata mea tu ai sleditu și toate drumurele meale vădzuși,
4 că nu iaste hiclenșugu în limba mea.
5 Adecă, Doamne, cunoscuși toată apoia mea și demulta mea; tu me zidiși și puseși spre mere mîra ta. 
6 Miruratu-se-au înțelepciurea ta de mere, învîrrtoașe-se ‹și› nu pociu cătr-însu.
7 Încătruo voiu mearrge de duhul tău și de fața ta încătruo se fugu.
8 Se suire în ceriu, tu ești acie; se deștinsere în iadu, aciia ești.

9 Se luare arepile meale întru mîrecare și întra-voiu în fundul mariei,
10 și acolo mîra ta dereage-me și țire-me dereapta ta. 
11 Și dzișu: „Amu înturearecul călcă-me și noaptea lumîrarea hraneei meale.”
12 Că înturearecul nu se înturecă de tire și noaptea ca dzua lumira-se-va. Ca înturearecul ei așia și lumira ei. 
13 Că tu zidiși zgăul mieu și priimiși-me din zgăul maiciei meale. 
14 Ispovedescu-me ție că fricosu mirurași-te mirurate-su lucrurele tale și sufletul mieu ști-le foarte. 
15 Nu se ascunde osul mieu de tire, ce ai făcutu 

întru ascunsu și aduratul mieu ‹întru› suptu pămîntu.
16 Nu faptul mieu vădzură ochii tăi și în cartea ta toți se scriu. În dzi zidescu-se și nemică nu e într-înși.
17 E mie foarte cinstiți fură soții tăi, Doamne; foarte învîrtoșeară-se vlădiciile lor. 
18 Număra-le-voiu și mai vîrtosu de arira omiji-se-voru; sculaiu-me și încă sîmtu cu tire.
19 Se ucisere păcătoșii, Doamne! Bărbați sîngeroși, feriți-vă de mere!
20 Că rrîvnitori seți în gîndure; priimăscu în deșertu cetățile tale.

21 Nenăviditorii tăi, Doamne, năvidescu-i și ‹de› dracii tăi potopăscu-me.
22 Cu sfîrșit urrîciuri urrî‹iu› pre-nși și dracii fură mie.
23 Ispiteaște-me, Doamne, și vedzi înrima mea; ispiteaște-me și cunoaște cărrarea mea.
24 Și vedzi se e carea cumva fărăleage în mere; și înderepteadză-me spre cale de veacu.
Cîntecul lu Davidu 139
1 Scoate-me, Doamne, de oameri hicleani, de bărbatu nedereptu izbăveaște-me.
2 Ceia ce gîndiră nedereptate într-înrimi, în toate dzile gotoviia războaie.
3 Ascuțiră limba sa ca a șearpelui, iadul aspideei suptu usnele lor.
4 Fereaște-me, Doamne, de mîrule 

păcătoșilor și de omu nedereptu izbăveaște-me; cei ce cugetar‹ă› se împieadece talpele meale.
5 Ascunseră trufașii cursă mie și furi întinseră cursă picioarelor meale, lîngă cărrare înșelăciuri puseră mie.
6 Dzișu Domnului: „Dumnedz‹e›ul mieu ești tu, socoteaște Doamne glasul rrugăciuriei meale.” 
7 Doamne, Doamne, vîrtutea spăseniia ta, umbră ești spre capul mieu în dzi de rrăzboiu.
8 Nu pridădi menre, Doamne, de jealea ‹mea›, păcătoșilor; cugetară spre mere nu lăsa mere, se nu cîndva rrădice-se.
9 Capul rrătundului lor, muncile rrosturelor lor coperii pre-nși.
10 Cadu 

spre-nși cărburi de focu, băga-veri pri-nși întru chinu și nu vor sta.
12 Bărbatu limbutu nu se dereage spre pămîntu; bărbatu nedereptu rrău vereadză-se îm putredire.
13 Înțeleșiu că face-va Domnul giudețu mișeilor și plătire measerilor.
14 O, însă derepții ispovedescu-se numelui tău și întra-vor derepții cu fața ta.
Cîntecul lui Davidu 140
1 Doamne, chiemu cătră tire, audzi-me; socoteaște glasul rrugăciuriei meale, cîndu chiemu cătră tire.
2 De se se isprăvască rrugăciurea mea ca o cadilă între tire; rrădicarea mîrulor meale, comîndare de sară.

3 Pure, Doamne, hrana rrostului mieu și ușe îngrădire de usnele meale.
4 Nu pleca înrima mea în cuvente hicleane, îm păreare vine de păcate, cu oamerii ce facu fărăleage, și ‹nu› număru cu aleșii lor. 
5 Pedepseaște-me dereptul cu mesereare și obliceaște-me, e untul păcătusului se nu ungă capul mieu, că încă ‹și› rrugăciurea mea în dulce-vreare lor.
6 Giunghiiați fur lîngă piatră giudecii lor. Adauseră-se graiurele meale, că putură. 
7 Ca grosul pămîntului prăpădi-se spre pămîntu rră-

sipiră-se oasele lor între iadu.
8 Că cătră tire, Doamne, Doamne, ochii miei spre tire nedejduiiu, nu delunga sufletul mieu.
9 Fereaște-me de currsele ceastea ce ascunseră mie și de înșelăciure ce facu fărăleage.
10 Cadu în mrejele sale păcătoșii, urul sîmtu eu pîră voiu treace.
‹Psalmul› 141
1 Cu glasul mieu cătră Domnul chiemu, cu glasul mieu cătră Domnul rrogu-me.
2 Vărsu într-însul rrugăciurea mea și grijea mea într-însul spuiu.
3 Cîndu periia de la mere sufletul mieu și tu cunoscuși cărrările meale. 

Spre calea aceasta ce pre-nsă îmbla ascunsără curse mie.
4 Căutaiu de-a dereapta și vădzuiu și nu era știutori mere. Peri fugirea de mere și nu-i cire ceare sufletul mieu. 
5 Chemaiu cătră tire, Doamne, dzișu: „Tu ești nedeajdea mea, partea mea ești spre pămîntul viilor.”
6 Socoteaște rrugăciurea mea, că smeriiu-me foarte. Izbăveaște-me de gonitorii miei, că învîrtoșară-se mai vîrtos de mere.
7 Scoate din temniță sufletul mieu se se ispovedească numelui tău;
 mere așteaptă derepții pîră me veri da.
‹Psalmul› 142. Cîntecul lui D‹a›vidu cîndu-l goniia Avesalom, feciorul lui 

1 Doamne, audzi rrugăciurea mea, ia amente rrugăciurea mea întru deadevărul tău, ascultă-me în dereptatea ta!
2 Și nu întra în giudețu cu șerbul tău, că nu se derepteadză între tiri toți viii.
3 Că goni dracul sufletul mieu, smerit-au îm pămîntu viiața mea; pusu-me-au întru înturearecu ca morții veacului
4 și întrestă îm mere duhul mieu, întru mere turbura-se înrima mea.
5 Pomeniiu dzilele de-ainte, învățaiu-me în toate lucrurele tale, întru facerile mîrulor tale învață-me.
6 Rrădicaiu cătră tire mîrule meale, 

sufletul mieu ca pămîntul fără apă ție.
7 Currundu ascultă-me, Doamne, peri sufletul mieu; nu întoarce fața ta de cătră mere și asămăra-me-voiu celora ce deștingu în groapă.
8 Audzită fă mie demîreața meserearea ta, că spre tire nedejduiiu; spure-mi, Doamne, calea în ce mărgu, că cătră tire luaiu sufletul mieu.
9 Scoate-me de la dracii miei, Doamne, cătră tire fugiiu. 
10 Învață-me se facu voia ta, că tu ești Domnul mieu. Duhul tău dulce năstăveaște-me spre pămîntu dereptu.
11 Dereptu numele tău Doamne, învie-me; 

cu dereptatea ta scoți de grije sufletul mieu.
12 Și că mila ta piiarde dracii miei și pierrdzi toți ceia ce dodeiescu sufletul mieu, că eu șerbul tău sîmtu.
Ședearea 20, cîntecul lu Davidu cătră Gol‹ia›thu 143
1 Blagoslovitu e Domnul Dumnedzăul mieu ce învăță mîrule meale spre hrăborie, deagetele meale spre rrăzboiu. 
2 Mesereare mie și scăpare mie, agiutoriu mie și spre-nsu nedejduiiu și izbăvitoriu mie scutul mieu, plecu oamerii miei suptu mere.
3 Doamne, ce iaste omului, că spusu-te-ai lui sau fiiulu omului că ai pre-nsu?

4 Omul deșertului asamără-se, dzilele lui ca umbra trecu.
5 Doamne, pleacă ceriul și deștinge, atinge codrii și afuma-se-vor. 
6 Luci fulgerul și sparge-i, lasă săgeatele tale și smenteaște-i.
7 Tremeate mîra ta de susu, scoate-me și izbăveaște-me de ape multe, dim mîrule feciorilor streiri.
8 Ce a lor rrostu grăiră în deșertu și dereapta lor dereaptă nedereptate.
9 Dzăul cîntecu noau cîntu ție, întru psăltire cu cîte dzeace mațe cîntu ție.
10 Dedeși spăsenie împăraților, ce izbăviși Davidu, șerbul tău, de armă iute. 
11 Izbăveaște

-me și scoate-me dem mîrule feciorilor striirești ce rrosturele lor grăiră deșertu și dereapta lor dereaptă nedereptate.
12 Ce fii lor ca noa rrăsădită, împlîntată întru tirereațele sale; featele lor îm burătate și îmfrîmșeate ca podobiia beseareciei.
13 Hranele lor împlute-su de multu ura într-alaltă. Oile lor multe plodite, înmulțescu-se în ieșirile sale boii lor groși.
14 Nu e cădeare gardului, nice prilazu, nice strigare întru ulițele lor.
15 Ferecar‹ă› oamerii ce le sîmtu aceastea; ferice de oamerii cei ce Domnulu e Dumnedzăul lor.
‹Psalmul› 144. Lauda lui Davidu

1 Înralțu-te, Doamne Dzăul mieu și împăratul mieu, și blagoslovescu numele tău în veacu și în veacul veacului.
2 În toate dzile blagoslovescu-te și laudu numele tău în veacu și în veacul veacului.
3 Mare e Domnul și lăud‹at›u e foarte și măriile lui nu e sfîrrșire.
4 În rrod și rrod laudă lucrurele tale și vîrtutea ta spuru.
5 Mare frîmseațe slava sfinției tale grăi-vor i ciudele tale spure-vor.
6 Și vîrtutea fricoasa a ta dzicu și măriia ta spuiu.
7 Pamentea mulțiia dulceațeei tale rrăgăiescu și dereptăției tale bucură-se.
8 Ieftinu e și milostivu Domnul, 

înlungu rrăbdătoriu și multu milostivu.
9 Dulce e Domnul tuturoru și ieftinșigurele lui spre toate lucrurele lui.
10 Se se ispovedească ție, Doamne, toate lucrurele tale și preapodobnicii tăi să te blagoslovească.
11 Slava împărățiiei tale dzicu și vîrtutea ta grăiescu.
12 Se spuiu fiilor oamerilor vîrtutea ta și slava mare frîmseațe împărățieei tale.
13 Împărățiia ta, împărăție în toate veacurele și vlădiciia ta în toate rrodure și rrodure. Credinciosu e Domnul în toate cuventele sale și preapodobnic în toate lucrurele sale.

14 Rrădică Domnul toți ce cadu giosu și scoate toți ceia ce-su giosu lepădați.
15 Ochii tuturor spre tire nedejduiescu și tu dai hrană lor în dulce-vreame.
16 Deșchidzi tu mîra ta și saturi toate viețile ‹de› dulce-vreare.
17 Dereptu e Domnul în toate caile sale și preapodobnic în toate lucrurele sale.
18 Aproape e Domnul tuturor cei ce chiamă pri-nsu tuturoru cei ce chiamă pri-nsu în deadevăr.
19 Voia temuților de-nsu face și rrugăciurea lor ascultă și spăseaște pri-nșii.
20 Hrăneaște Domnul toți cei ce iubăscu spre-nsu și toți păcătoșii pierdzi.
21 Laudă Domnului 

grăiaște rrostul mieu și se blagoslovesc toată pelița numele sfîntului tău în veacu și în veacul veacului.
‹Psalmul› 145. Lui Agreu și lui Zahariu
1 Laudă sufletul mieu Domnul;
2 în toată laudu Domnul în viiața mea, cîntu Domnului mieu pîră sîmtu.
3 Nu vă nădăireți spre boiari, ‹spre› feciorii oamerelor, că într-înșii nu e spăsenie.
4 Ieși-va duhul lor și turna-se-vor îm pămîntul său. În dzua aceaia peri-vor toate gîndurele lor.
5 Ferice e celu ce e Dzăul lu Iacov agiutoriul lui, nedejdea lui spre Dumnădzăul său,
6 cela ce feace ceriul și pămîntul, 

marea și toate cele ce-su întru ia; hrăneaște deadevăr în veacu.
7 Feace giudețu obiditorilor, dă hrană flămîndzilor. Domnul dezleagă ferecații,
8 Domnul înțelepțeadză orbii, Domnul scoate lepădații de giosu, Domnul iubeaște derepții.
9 Domnul hrăneaște veriții; săraca și vădua priimeaște și calea păcătoșilor piarde.
10 Împărățeaște-se Domnul în veacu, Dzăul tău, Sioane, în rrod și rrod.
‹Psalmul› 146
1 Lăudați Domnul cu dulce cîntare; Dumnedzăului nostru se se îndulcească lăudarea.
2 Ce zidi Ierosalimul Domnul, rrăsipiții lu Izdrail adura-i-va.

3 Vendecă frîmții cu înrima și legă frîmturile lor. 
4 Ce numără mulți‹mea› stealele lor și tuturor nume puse.
5 Mare e Domnul nostru și mare e vîrtutea lui și înțelepciuriei lui nu e măsură.
6 Ce priimi blîndzii Domnul și plecă păcătoșii pîră la pămîntu. 
7 Înceapeți Domnului în ispovedire cîntați Dumnedzăului nostru în ceateri,
8 ce învești ceriul cu nuorii, ce gotovi pămîntului ploaie, ce rrăsări în codri fîru și pajește slujbeei oamerilor.
9 Ce deade viteei lor mîncare și puilor corvilor ce-i chiema elu.

10 Nu în vîrtutia cailor vru, nice în pulpile bărbaților dulce vru. 
11 Dulce vru Domnul spre ceia ce se temu de însu și ceia ce nedejduiescu spre mila lui.
‹Psalmul› 147 Al‹li›luia lu Agreu și lu Zahariu
1 Laudă, Ierosal‹i›me, Domnul, laudă Dumnedzăul tău, Sioane.
2 Că întări verigile ușilor tale, blagosloveaște fiii tăi întru tire.
3 Ce puse în hotarrăle tale pace ‹și cu› grasul grîului sătură-te.
4 Ce tremease cuvîntul său pămîntului pîră-i de currundu alergă cuvîntul lui.
5 Cela ce deade niaoa sa ca lîra, negura ca cerușea vărsă-o.
6 Ce lepădă grindirea sa 

ca pîrile împrotiva feațeei gerului lui cire va sta? 
7 Tremeate-va cuvîntul său și topi-le-va, sufla-va duhul lui și curră-vor ape.
8 Ce spuse cuvîntul său lui Iacov, dereptate și giudecarile sale lu Izdrail. 
9 Nu feace așea a toată limba și giudețul său nu spuse lor.
Al‹li›lu‹i›a. A lu Agreu, lui Zahariu 148
1 Lăudați Domnul de ceriu, lăudați pre-nsu în cei de sus. 
2 Lăudați pri-nsul toți îngerii lui, lăudați pri-nsul toate tăriile lui.
3 Lăudați elu soarele și lura, lăudați pri-nsul toate stealele și lumira.
4 Lăudați pri-nsul ceriul de ceriu 

și apa ce-i mai presus de ceriu.
5 Se laude numele Domnului, că acela dzise și fu, acela poveli și feaceră-se. 
6 Puse-le în veacul veacului; povelire puse și nu vor treace.
7 Lăudați Domnul de pămîntu, zmeii și toate fără-fundurele,
8 focul, grindirea, niaoa, sturi și duh rreapede, ce feaceră cuvîntul lui,
9 năgurile și toți munții, leamnele plod-purtătoare și toți codrii,
10 fierile și toate vitele, gadine și pasări cu peane,
11 împărații pămîntului și toți oamerii, gioiarii și toate giudeațele pămîntului,
12 giurii și featele, 

bătrîrii cu giurii,
13 se laude numele Domnului, că rrădică-se numele lui urul. Ispovedirea lui spre pămîntu și spre ceriu.
14 ‹Și› rrădica-va corrnul oamerilor săi. Cîntare tuturor pr‹ea›p‹o›d‹o›bnicilor săi, fiilor lui Izdrail, oamerelor apropiindu-se lor.
Alliluia 149	
1 Cîntați Domnului ‹cîntec› noau, lăudarea lui îm beseareca pr‹ea›p‹o›d‹o›bnicilor.
2 Se se veselească Izdrail de cela ce le feace elu ‹și› fiii Sionului se se bucure de împăratul său.
3 Se laude numele lui în săborru, din tîmpănă și în psăltiri se cînte lui.

4 Că dulce vru Domnul întru oamerii săi și rrădica-va blîndzii în ispăsenie.
5 Lăuda-se-vor pr‹ea›p‹o›d‹o›bnicii în slavă și bucura-se-vor spre straturele sale.
6 Rrădicarea lui Dumnedzău în grumadzul lor și speate de îmbe parți ascuțite întru mîrule lor,
7 se facă izbîndă întru limbi oblicire întru oameri.
8 Se leage împărați lor ‹cu› caile și slăviții lor mîrule ferecate cu heru.
9 Se facă într-înșii giudețu scrisu. Slava aceasta iaste tuturor pre‹ea›p‹o›d‹o›bnicilor lui.
Alliluia 150
1 Lăudați Domnul în sfinții lui, lăudați-l elu întru 

vîrtutea mărieei lui.
2 Lăudați spre-nsul spre tăriile lui, lăudați pre-nsul după prea multă meserearea lui.
3 Lăudați pre-nsul în glasu de buciru, lăudați pre-‹n›sul în psăltire și în ceatiri. 
4 Lăudați pre-nsul în tîmpănă și în zborrure, lăudați pre-nsul în strune și în orrgane.
5 Lăudați pre-nsul în clopote cu bure glasure, lăudați pri-nsul în clopote cu strigare.
6 Toată dihaniia se laude Domnul.
‹Psalmul 151› 
Aceasta cîntare în lature scrisă e a lu Davidu și afară din număru 150 de cîntece, cîndu sîngur luptă-se cu Goliathu

1 Micu era întru frații miei și mai tîrăru întru casa tătîrelui mieu; păștea oile tătîrelui mieu.
2 Mîrule meale feaceră organe și deagetele meale adurară psăltirea.
3 Și cire va spure Domnul mieu? Însuși Domnul însuși audzi.
4 Însuși tremease îngerul său, și luo-me de la oile tătîrelui mieu, și unse-me cu untura ungerea sa.
5 Frații miei buri și mari, și nu dulce vru într-înși Domnul. 
6 Ieșiiu în tîmpiratul altui striiru și blăstemă-me cu idolii săi.
7 E eu scușiu de la dinsu 

spată, și tăiaiu capul lui, și luaiu împutare de la fiiul lu Izdrail.
[…]
Cîntece lu Moisi în ieșiri ‹15›
1 Cîntămu Domnului că slăvitu e, preaslavi-se; caii și călărașii arruncară-se întru mare. 
2 Agiutoriu și coperitoriu fu mie în spăsenie; cesta e D‹u›mn‹e›dz‹e›ul mieu și preaslăvi-voiu pri-nsul, Doamne, Dzăul tatălui mieu și vîznesescu pre-nsul. 
3 Domnul frînse rrăzboaiele, Domnul cu numele lui;
4 carrăle lui Faraon și tăriile lui lepădară-se întru mare. Aleșii încălecătorii trei sute potopi-i îm Marea Mohorrîtă. 
5 Cu unde le coperi pri-nșii, vă-

tămară-se întru adîncatu, ca piatra.
6 Dereapta ta, Doamne, preaslăvi-se în vîrtute, dereapta ta mîră, Doamne, frînse dracii,
7 și ‹cu› multă slava ta întărrîtai vrăjmașii. Tremis-ai mîniia ta ‹și› mîncă pre-nșii ca steblele,
8 și cu duhul mînieei tale împărrți-se apa. Îngroșeară-se ca păreate apele, îngroșeară-se și undele prim mijloc de mare. 
9 Și se vrăjmașiul: „Se gonescu agiungu, împarțu folosu, satur sufletul mieu, însupțiețu cu spata mea, învence-va mîra mea”.
10 Tremise Duhul său, coperi pre-nșii marea, necară-se ca plum-

bul întru apă foarte.
11 Cire e ca tire întru dumnedzei, Doamne? Cire e ca tire preaslăvitu în sfinți? Miruratu, preaslăvite, faci miruri.
12 Tinseși dereapta ta și înghiți pre-nșii pămîntul,
13 deres-ai cu dereptatea ta oamerii tăi ceștia ce izbăviși. Mîngîiat-ai cu vîrtutea ta întru casa sfînta ta. 
14 Audziră limbile și mîniiară-se durere priimiră viitorii în filisteme.
15 Atunce stejiră-se vlădicii di Edom și giudecii de Moav priimiră ei cutremur. Topiră-se toți ceia ce viu în Hanaanu.

16 Cădzu spre-nșii frică și cutremuri cu velicie sisioara ta se împietreadze-se. Pîră vor treace oamerii tăi, Doamne, pîră vor treace oamerii tăi ceștia ce ai faptu.
17 Băgași-i rrăsăriși pre-nșii în măgura ocineei tale, în gotovire viiața ta ce ai faptu, Doamne, sfinție, Doamne, ce gotoviră mîrule tale.
18 Domnul împărățeaște în veacu și spre veacure și încă. 
19 Că întră calul lui Faraon cu carrăle și călărașii întru mare, și mîra spre-nșii Domnul apa mariei, e fiii lu Izdrail trecur‹ă› pre uscatu prim mijloc de mare. ‹...›

Cîntarea lui Moiseiu de a doa leage ‹Deuteronom 32›
1 Ia amente ceriul și grăi-voiu și se audză pămîntul cuventele rrostului mieu.
2 Se așteapte ca ploaia gicerea mea, și deștingu ca rroa graiurele meale. Ca neaoa spre troscotu și ca sloata spre fîru,
3 că numele Domnului chiemaiu; dați velicie Dumnedzăului nostru. 
4 A lui Dumnedzău, deadeveare lucrurele lui, și toate căile lui giudețu-su. Domnul credinciosu e și nu e nedereptate într-însu, dereptu e și pr‹ea›podobnic Domnul. 
5 Greșire nu a lui feciori vinovați; rrod rrău și 

rrăzvrătitu,
6 aceasta Domnului dați? Aceștia oameri neburi și nu mîndri. Nu însuși acesta al tău tată avu-te și feace-te și zidi-te?
7 Aduceți-vă amente de dzilele de veacu, înțeleageți aii rrodul rrodurelor. Întreabă părintele tău și spure-va ție bătrîrii tăi și gice-vor ție.
8 Cîndu împărțiia de sus limbile, că sămără fiii lui Adamu. Puse împărrțitul limbilor după sama îngerilor Domnului 
9 și fu partea Domnului, oamerii lui Iacov, ce e ocina ciia lui Izdrail.
10 Sătură-i elu îm pustie

și în seate zăduhului în loc fără-apă; încungiură elu și învăță elu și ferii elu ca lumea ochiului.
11 Ca vulturul ce coapere cuibul său și spre puii săi jelui; tinse arepile sale și priimi pre-nșii și luo-i spre umărul său.
12 Domnul însuși purta pre-nșii și nu era cu nrîșii Dumnedzău striiru.
13 Rrădică-i spre vîrtutea pămîntului ‹și› sătură-i pre-nși de greunțele satelor, supseră miare dim piatră și untu din vîrtușearea pietriei.
14 Untu de vacă și lapte de oaie, cu grasul mieilor și berbecilor, șiii giuncilor și țapilor, cu grasul grîului 

și sînge de auo bea viru.
15 Și mîncă Iacov și sătură-se ‹și› lepădă-se iubitul; cu grasu îngrășe-se și lărrgi, și lăsă Domnul cela ce lu feace pre-nsu, și delungă-se de Domnul ce-l mîntui pre-nsu.
16 Mîniiară-me de striiri și întru urrîtele sale amărrără-me.
17 Cumîndarea draciloru, e nu Domnului, a Domnului ‹ce› nu vedea, noii și după noi aduseră, ce nu știia părinții lor.
18 Dumnedzău cela ce te născu lăsași-l și uitași Dumnedzău cela ce te sătură. 
19 ‹Și› vădzu Dumnedzău și rrîvni și întărrîtă-se dereptu mîniia fiilor săi și dereptu featele lor. 

20 Și dzise: „Întoarce-voiu fața mea de cătr-înșii, și spure-voiu ce va fi lor apoi; că rrod rrăzvrătitu iaste, feciori ‹ce› nu iaste credință într-înși.”
21 Ei mîniiară-me nu întru Dumnedzău, mîniiară-me în idolii săi și eu întărrîtu pre-nși nu în limbi, în limbă neînțeleaptă mînie pre-nși.
22 Că foc aprinse-se de urgiia mea și arrse pîră la iadul dedesuptu; și mîncă pămîntul și părea ei și aprinse urdziturile codrilor.
23 Adura-voiu spre-nși rrău și săgeatele meale sfîrși-le-voiu spre-nși. 
24 Topindu-se de foame 

și de mîncarea pasărilor și spirare nevendecată; dinții fierilor tremeate-voiu într-înșii cu urgie ce tragu-se pre pămîntu.
25 Afară piiarde-i spată și din lontru frică; giurelu cu feate, cum suge ‹cu› feciorelu bătrîru.
26 Dzișiu: „Sămăra-voiu pri-nși cuntiri-voiu de oamerii pamentea lor.
27 Numai dereptu dracii lor se nu aibă a-i lungi și se nu cadză spre-nși luptători, se nu dzică: «Mîra noastră înraltă, e nu Domnul feace aceastea toate».
28 Că limbă pierdut svatu iaste și nu e într-înși măiestrie

29 Nu gîndiră se înțeleagă aceastea toate se priimească în vreame ce vire”.
30 Cumu goneaște urul mii și doi rrădică înturearece, se nu Domnul deade ei și Domnul pridădi pre-nși.
31 Nu sîmtu dumnedzeii lor ca Domnul Dzăul nostru, e dracii noștri neînțelepți-su.
32 De viile Sodomului viia lor iaste, și vița lor de Gomor; strugurul lor struguru de fiiare, struguru amarru loru.
33 Mîniia zmăului virul lor iaste și mîniia aspideei nevendecată.
34 Nu aceastea toate adurară-se la mere și pecetluiră-se în vistearele meale?
35 În dzi de vrăjbie eu dau, 


în vreame cîndu înșela-se-va piciorul lor, că aproape e dzua perireei lor, ‹și› pristăviră gotovințele voastre.
36 Că giudecă Domnul oamerilor săi și de șerbii săi rroagă-se; că vădzu pre-nșii slăbindu și îm prădare trași scîrbiți.
37 Și dzise Domnul: „Iuo sîmtu dumnedzeii lor, ce ei nedejduiia spre-nșii?
38 Ce grasul cumîndărilor mîncați și beați virul prinoasele lor. Se învie ei ‹și› se agiute voao
 și fie voao coperitori.
39 Vedeți, vedeți, că eu sîmtu Domnu și nu e dumnedzău altu tricîndu de mere. Eu ucigu și viață facu, vatămu și 

eu vendecu și nu e cere se-i scoață dem mîrule meale.
40 Că rrădica-voiu spre ceriu mîra mea și giura-me-voiu cu dereapta mea și dzicu: «Viu eu în veac».
41 Că ascuți-voiu ca fulgerul spata mea și priimi-va giudețu mîra mea; și voiu da izbîndă spre draci și ceia ce nu nevidescu da-voiu.
42 Adăpa-voiu săgeatele meale de sînge și arrmele meale mînca-voru carrne de sîngele vătămaților și prădați, de capul giudecilor limbilor”.
43 Veseliți-vă ceriure depreură cu rusu și închiră-să lui toți îngirii lui Dumnedzău. Veseliți-vă limbi ‹cu› oamerii lui 

și se se învîrtoașe lui toți fiii lui Dumnedzău, că sîngele fiilor săi și vrăjbiia lor izbîndi; și da-va vrăjbie dracilor și celora ce nu nevidiia pre-nsu da-va. ‹Și› curăți Domnul pămîntul oamerilor săi.
Rrugăciurea Anneei, maiciei lui Samoilu, cîntarea a treia ‹1 Regi, II›
1 Întăreaște-se înrima mea întru Domnul, rrădică-se corrnul mieu în Dzăul mieu, lărrgiia-‹se› usnele meale spre dracii miei, veseliu-me de spăseniia ta.
2 Că nu e sfîntu ca Domnul, și ‹nu› e dereptu ca Domnul nostru, și nu e sfîntu alegîndu de tire.
3 Nu vă lăudareți și nu 

grăireți susu în trufă, nice se iasă mari cuvente din rrostul vostru. Că Domnul cu-nțelepciure e Domnul și Domnul gotoviia începutele sale.
4 Arrcul tarilor nu putu, și nătarii încinseră-se cu vîrtute.
5 Ce pliri e de pîre lăsară-se și flămîndziră și proidiră pămîntul. Că stearrpa născu șeapte și multa întru feciori nu putu.
6 Domnul omorrea și învie, giosu pleacă întru iadu și rrădică.
7 Domnul mesereaște și bogățeaște, și smereaște și rrădică. 
8 Înralță de pămîntu mișelul și din gunoiu rrădică mișelul, 

se puie elu cu tăriia oamerilor și scaunu slăvitu se dea lui.
9 Ce deade rrugăciurea rrugătoriului și blagoslovit-au aii dereptului. Că nu învîrtoașe-se tarele bărbatu cu tăriia sa;
10 Domnul, nătare-l face vrăjmașiul lui, Domnul sfîntu. Se nu se laude înțeleptul cu înțelepciurea sa și se nu se laude tarele cu tăriia sa și se nu se laude bogatul cu bogătatea sa; ce de aceastea se se laude, ce înțeleage și ști Domnul și face giudețu și dereptate prim mijloc de pămîntu. 

Domnul sui în ceriu și tură, acela giudecă sfîrșitele pămîntului, dereptu iaste. Și deade vîrtute împăraților noștri, și rrădica-va cornul Hristosului său.
‹...›
Rrugăciurea lui Avac prorocului, cîntarea a patra ‹Avacum 3›
1 Doamne audziiu audzirea ta și spămîntaiu-me, Doamne înțeleșu lucrul tău și miraiu-me.
2 Prim mijloc de doao vieți cunuscutu fi-veri, cîndu apropiia-se-vor aii cunuscutu fi-veri, cîndu veri-va vreamea ivi-te-veri, cîndu turbura-se-va sufletul mieu îm mînie milă pomenești.

3 Domnul de austru vire, și sfîntul de codri sămărați deși. Coperi ceriulu burătatea lui și lauda lui împlu pămîntul. 
4 Și lucirea lui ca lumira va fi, coarne îm mîrule lui, și puse iuboste tare vîrtutea sa.
5 Între fața lui înrainte mearge cuvîntu, și ieși-va în cîmpu înrapoia picioarelor lui.
6 Stătu și rrădică-se pămîntul, căută și topiră-se limbile; frînseră-se codrii cu nevoie și topiia-se munții de veacu, îmblarea loru de veacu.
7 Dereptu trud vădzură satele ethiopilor spămîntară-se și copere-

mentele pămîntului de Madiamu.
8 Doară în rîure mînie-te, Doamne? Doară în rrîure e urrgiia ta? Sau întru mare e currărea ta? Că încălecași spre caii tăi, și încălecarea ta spăsenie.
9 Întindzîndu, întinseși arrcul tău spre steagure, grăi Domnul, cu rrîure prăpădi-se pămîntul. 
10 Vedea-te vor și rrăzboli-se-vor oamerii, spărseși apelor currăre, deade fără-fundu glasul său și înraltul vederile sale.
11 Rrădică-se soarele și lura stătu întru faptul său; în lumiră săgeatele tale mearge-vor, în luci-

re de fulgeru armele tale. 
12 Cu zăpretire micșiurași pămîntul, și cu mînie plecași limbile.
13 Ieși în ispăsenie oamerilor săi, se spăsești hristii tăi verit-ai. Băgat-ai în capetele strîmbătate‹i› moarte, rrădică legături pîră la cerbice în sfîrșitu.
14 Să tai cu mirure capete‹le› tarilor, deșchidu frîrele sale ca mîncarea measerului furișiu.
15 Și adus-ai spre mare caii tăi, ce turbură ape multe. 
16 Feriiu-me și spămîntă-se înrima mea de glasul rrugăciuriei rrostului mieu. Și 

întră cutremuru în oasele meale și întru mere turbură-se vîrtutea mea. Răpăusa-voiu în dzi de grijea mea, se suiu în oameri veritul mieu.
17 Derep ce smochinii rroadă nu facu și nu va fi rrodire în vie. Menți-va lucrul maslinilor și cîmpii nu vor face mîncare. Scădzură oile de hrană și nu vor fi boii lîngă iasle.
18 E eu de Domnul veseliiu-me și bucura-me-voiu întru Dumnedzău, spăsitoriul mieu. 
19 Domnul Dzăul mieu vîrtutea mea iaste și face-va picioarele meale spre sfîrșire și spre înralte pleca-me-va se învîncu în cîntările 

lui.
Rrugăciurea Isaieei prorocului, cîntarea a cincea ‹Isaia, 26›
9 De noapte mîreca-va sufletul mieu cătră tire, Doamne, derep ce lumiră e gicerile tale pre pămîntu, dereptate învățați-vă ceia ce viu spre pămîntu.
10 Că stătu necuratul ce nu se învăța dereptate, spre pămîntu deadevăru nu face, se se ia necuratul se nu vadză slava Domnului. 
11 Doamne, înraltă e a ta sisioară și nu vădzură cire înțeleage rrușira-se-vor; rrîvnire priimi-vor oamerii neînvățați și acmu foc vrăjmașii mînca-va pre-nșii.

12 Doamne, Dzăul nostru, pace dă noao că toate dat-ai noao.
13 Doamne, Dzăul nostru, află-ne; Doamne, trecîndu de tire, altul nu știmu numele tău menimu.
14 Morții viiață nu vor vedea, nice vracii se-i poată învie. Derept acea aduseși și pierduși-i și luaș‹i› toată partea de bărbățiia lor.
15 Adauge lor rrău, Doamne, adauge rrău marilor pămîntului. 
16 Doamne în grije pomenimu-te și în grije neșchită învățătura ta noao. 
17 Că ceaia ce durea apropiia-se a naște și în durearea sa striga: „Așia fu‹mu› iubitului tău.”

18 Dereptu frica ta, Doamne, întru zgău priimimu și duru-ne și născum; duhul spăseniei tale ce feacemu spre pămîntu, nu cădemu, ce cădea-vor ceia ce viu spre pămîntu.
19 Învie-vor morții și scula-se-vor ceia ce sîmtu îm mormente și veselise-vor cere-su spre pămîntu; rroao ce e de la tire vendecare lor iaste, e pămîntul necuraților cade. 
20 Îmblați, oamerii miei, întrați în celariul vostru, închideți ușile voastre, ascundeți-vă întru neșchitu cîtu e cîtu e pîră 

[...]
Rrugăciurea Ioni prorocului, cîntarea a șeasea ‹Iona, 2›
‹...›
3 Chiemaiu în grijea mea cătră Domnul Dumnedzăul mieu și audzi-me. Dim mațele iadului strigarea mea, audzit-ai glasul mieu,
4 împensu-me-ai întru adîncatul înrimiei mariei, și rrîure încungiurară-me. Toate înraltele tale și undele tale prespre mere curru.
5 Și eu dzișiu: „Împenșiu-me de ochii tăi, adauge-voiu amu se cautu cătră beseareca sfînta ta.”

pădi-se capul mieu îm propastile codrilor, 
7 deștinșiu îm pămîntul ce era verigile și închisurile în veacu. Și se iasă dintru putredire viiața mea cătră tire, Doamne, Dzăul mieu.
8 Cîndu sfîrrșiia-se de la mere sufletul mieu, Domnul pomeniiu. Și se vie cătră tire rrugăciurea mea cătră beseareca sfînta ta.
9 Ceia ce ferescu în deșertu ‹și› menciurile mila sa lăsară. 
10 E eu cu glasul laude ‹și› ispovedire giunghiu ție, cîte făgăduitu-me-amu da-voiu ție pre spăseniia mea Domnului.

‹...›
Rrugăciurea Azariei din carrtea lu Daniilu prorocul, cîntarea a șeaptea
‹Cîntarea celor trei tineri›
‹...›
2 Blagoslovit ești Doamne Dumnedzăul părințiloru noștri, și lăudatu e și preaslăvitu numele tău în veacu. 
3 Că dereptu ești de toate ce fapt-ai noao, și totu lucrul tău deadevăru și dereapte caile tale, și toate giudeațele tale deadeveare.
4 După toate ce aduseși spre noi și pre cetatea sfîntă părințiloru noștri, în Ierusalim. Că deadevăru și giudețu aduseși aceastea toate spre noi dereptu 

păcatele noastre.
5 Că greșimu și fără-legiuimu, delu‹n›gămu-ne de tire și prea greșimu întru toate
6 și dzisele tale nu ascultămu, nece ferimu, nece feacem, ca dzis-ai noao de bire se fie noao.
7 Și toate cîte fapt-ai noao și toate ‹cîte› aduseși pre noi, deadevăru giudețu feceși.
8 Și pridădit-ai noi în mîrule vrăjmașilor fărăleage, urrîtu preacălcătoriu, și împăratu nederep-

tu și hicleanu mai vîrtos de totu pămîntul. 
9 Și acmu nu iaste noao a deșchide rrostul, rreace și împutare ce fumu șerbiloru tăi ce te cinstescu. 
10 Nu da noi pîră la sfîrșitu dereptu numele tău, și nu sparrge leagea ta;
11 și nu lăsa mila ta de la noi dereptu Avraamu, iubitul de tire, și dereptu Isacu, șerbul tău și Izrail, sfîntul tău,
12 celor ‹ce› grăiși se mulțească-se sămînța lor ca stealele ceriului și ca arira pre marrgirea mariei. 
13 Că despuietoare micșurămu-ne mai vîrtosu de toate limbi 

și semu smeriți prespre totu pămîntul astădzi dereptu păcatele noastre. 
14 Și nu iaste în vreame adecă giudețu și prorocu și purrtătoriu, nece toate arrsele, nece comîndările, nece aducere, nece cădila, nece locu agiungea înraintea ta și se aflămu milă, 
15 ce cu sufletu frîmtu și cu duhu smearitu se fimu preimiți.
16 Ca toate arrsele de oi și de giunci și ca întru întrurearece de miei grași, așea se fie comîndarea noastră între tire astădzi și sfîrșimu-ne după tire, 

că nu iaste rreace upovăindu pre tire. 
17 Și acmu după tire verimu cu toată înrima și ne teamemu de tire și cearemu fața ta.
18 Nu rrușira noi, ce fă cu noi după blîndziia ta și după mulțimea mileei tale. 
19 Și scoate-ne după ciudele tale și dă slavă numelui tău Doamne. 
20 Și se rrușireadze-se toți ceia ce ivăscu șerbiloru tăi rrău și se rrăcească-se de toate tăriile și tăriia lor 

se frîngă-se. 
21 Și se cunoască că tu ești Domnul Dumnedzău urul și slăvitu pretutindirea. 
22 Și nu sta arruncîndu ei slugile împăratului, aprindzîndu cuptoriul cu rășiră și cu smoală și ‹cu› pozderii și cu vițe. 
23 Și vărrsa-se parra pre cuptoriu pre patrudzeci și noao de coți.
24 Și cungiură și arrse ceia ce află la cuptoriul haldeiloru. 
25 ‹E› îngerul ‹Domnului› deștinse depreură cu Azarieei feciori în cuptoriu; și luo-vor ‹vo›paie focului din cuptoriu. 
26 Și feace pre mijlocu 

de cuptoriu, ca duh blîndu surîndu și nu se atinse de acie fucul. 
27 Atunce aceia toți trei, ca cu un rrostu cînta și dulce-cuvînta și slăviia Dumnedzău din cuptoriu, grăindu:
28 „Blagoslovitu ești, Doamne, Dumnedzăul părinților noștri, și preacîntatu și preaînrălțatu elu în veacu. 
29 Și blagoslovitu numele slaveei tale sfîntu și preacîntatu ‹și› preaînrălțatu elu în veacu.
30 Blagoslovitu ești îm beseareca sfîntă slaveei tale, și preacîntatu și preaînrălțatu în veacu.

31 Blagoslovitu ești ce vedzi fără-fundurele și ședzi pre herovimi și preacîntatu și preaînrălțatu în veacu.
32 Blagoslovitu ești pre scaunul slăvitu împărăției tale, și preacîntatu 
33 și preaînrălțatu în veacu.”
Cîntecele a trei sfi‹n›ți feciori, cîntarea a opta 
34 Blagosloviți toate lucrurele Domnului. Domnului cîntați și preaînrălțați elu în veacu. 
35 Blagosloviți îngerii Domnul, ceriul Domnului, Domnului, 
36 cîntați și preaînrălțați elu în veacu. 
37 Blagosloviți apele ‹toate› ce-su pre mai susu de ceriu și toate silele Domnului, 

38 Domnului, cîntați și preaînrălțați elu în veacu. 
39-40 Blagosloviți soarele și lura, stealele ceriului, Domnului, cîntați și preaînrălțați elu în veacu.
41-42 Blagosloviți toate ploile și rroaoa și toate duhurele, Domnului, cîntați și preaînrălțați elu în veacu.
43-44 Blagosloviți focul și zăduvul, frigul și fierrbentele, Domnului, cîntați și preaînrălțați elu în veacu.
45, 48 Blagosloviți rroaole și iniile, ghețile și gerul, Domnului, cîntați și preaînrălțați elu în veacu.
49-50 Blagosloviți brumele și neile, fulgeriul ‹și› nuorii, Domnul, cîntați și preaînrălțați elu în veacu.

46-47 Blagosloviți lumira și înturearecul nopției și zilele, Domnul, cîntați și preaînrălțați elu în veacu.
51-52 Blagosloviți pămîntul, codrii și munții și toate ce rrăsaru într-înșii, Domnul‹ui› cîntați și preaînrălțați elu în veacu. 
55-56 Blagosloviți marea și rriurele, cheției și izvoarrele și toate ce tragu-se într-apă, Domnului cîntați și preaînrălțați elu în veacu. 
57-58 Blagosloviți toate pasările ceriului fierile și toate vitele, Domnul‹ui› cîntați și preaînrălțați elu în veacu.

59-60 Blagosloviți fiii oameriloru ‹și› blagoslovi Izdrail, Domnului cîntați și preaînrălțați elu în veacu. 
61-62 Blagosloviți preuți Domnul șirrbii Domnului. Domnul, Domnului, cîntați și preaînrălțați elu în veacu.
63-64 Blagosloviți duhurele și sufletele derepțiloru și preacuvinioșiloru și smerițiloru cu înrimile Domnului, cîntați și preaînrălțați elu în veacu.
65 Blagosloviți Ananie, Azarie, Misaile, Domnul cîntați și preaînrălțați elu în veacu. 

Blagosloviți apostolii prorocii munciții Domnului, Domnul cîntați și preaînrălțați elu în veacu. Blagoslovim Tatăl și Fiiul și Sfîntul Duhu, Domnu cîntămu și preaînrălțămu elu în veacu; și acmu și pururea și în veacul veacului, adevăru. Lăudamu și blagoslovimu, închirămu-ne Domnului, Domnul cîntîndu și preaînnrălțîndu elu în veacu.
Cîntarea a Dzăului Născătoarea ce e din Luca. Sfînta dulceață cîntarea a noaoa ‹Luca, 1›
‹...›
46 Măreaște sufletul mieu Domnul, 

47 și bucură-se duhul mieu în Dumnedzăul, spăsitoriul mieu. 
48 Că căută pre smerenie șearbeei sale, și amu de-acmu fereca-me-voru toate rrodurele. 
49 Că feace mie mărire tarele și sfîntul numele lui,
50 și mila lui în rod și în rrod ce temu-se de elu.
51 Feace țineare brațeloru sale, sparrse trufa cugeteloru înrimiei loru. 
52 Împense tarii din scaunu și rrădică smeriții. 
53 Și flămîndzii împlu în dulceață și bogații lăsă-i deșerrți.

54 Preimi Izdrailu feciorul său, se pomenească mila sa,
55 ca grăi cătră părinții noștri lui Avramu și semînța lui pîră în veacu.
Înțelepciurea Zaharieei, tatăl lui Ioanu, din Luca dulce-vestiri ‹Luca, 1›
68 Blagoslovitu Domnu Dumnedzăul lui Izdrail că socoti și feace izbăvire oameriloru săi
69 și rrădică corrnul spăsenieei noastre în casa lui Davidu feciorului său,
70 că dzise cu rrosturele svențiloru de veacu prorocii lui prorocii lui [...]

Începuiu Rujdelnița
Luna răpciuni de va naște ficiorul, fi-va cinstit. 1, 2, 21 de ai el va boli rău, ci nu va muri. Năroc va ave la oi și la tot dobitocul și de o vită în 4 picioare va șcupa. Și va fi îmblător în cale, și va fi vorovitoriu, și va fi grijiv. Și carne de capră să nu mînce într-aceaiă lună ce-u născut. Cîndu va tuna să nu margă sup copaci. Și va fi iubitoriu la oaspeț și la cărtulari, și va fi înțelept.

Și să-și facă părăclisul Bogorodiței, și va fi bărbat, și numai de Dumnezău ce să va teme și de cătră bătr<înețe> bine va vie. 1, 2, 15, 32 let el va boli și va <a>ve primejdi, ci nu va muri, ce de va trece de acele, el va vie 101 let. De să va războli, leac: 3 grăunțe de dafin și uleiu de lemnu, și tămîie albă să le mestece și să va sănătoși. Să slujască Sîmtă Mărie Mic<ă>. 
De va fi fat<ă>, 3 ai va boli rău și va fi lungăraț<ă> în faț<ă>, și va fi vorovitoare. Și iubi-va la oaspeți și va fi mînio<a>s<ă>, ce nu va ține mult. Și mulți bărbaț o vor cere.

Și iubi-va și un voinic, și nu o va luo. Și va luoa altul, și cu el bine va vie, și va face gloată mestecat<ă>. Și de tinără să va teme că nu va face ficiori, iară apoi multu să va <bucura>. Și-i va muri un ficior de bube. Și noapte să nu be apă, și s<ă> nu îmble noapte, că va dobî<ndi> o greaț<ă>. Și va ave vedere nainte sfatului cînd va fi de 12 ai. Vineri să nu lucre nemnica, nice să mănînce de 2, ca să nu o doaie capul, nice ochii. Năroc va ave la stup<i> și la oi, și la vaci negre. Și va boli de vărsat, și va <a>ve un semn în cap și într-o mînă, și într-u<n> picior

Premejdi va <a>ve: 6, 11, 39 let. De va trece, ia va fi vie 74 let. De să va războli, leac: floare d<e> tran<d>afir și rădăcină de bujor, și tămîie albă, să le mestece, să să ungă și <să> va vindeca. Praz. Uspenie. 
În luna lu brumariu de va naște ficiorul, fi-va mic în stat și la păru smad și vorovitoriu. De va învăța carte, el va fi cinstit. De tînăr va ca munci și va întra în cas<ă> împărătiască și va fi stringătoriu de aur. Și va căde într-o griaț<ă>. Și de tinăr va merge la giudecat<ă>. Și va <a>ve un semn în cap și într-o mînă, și în faț<ă>. Și la o apă va ave f<r>ică mare,

ce să roage pre Dumnezău și pre Sti. Nicolae. Și s<ă> nu s<ă> suie în copaci, că va căde. Și s<ă> nu să rămășu<ia>scă cu nime. Și va dobîndi o rană de altă limbă. Și va dobîndi o greață și o frică mare în 7 chipure, și va să moară. Unde să svădes<c> să nu margă, că va dobîndi o vătămătur<ă>. Primejdi va ave cîndu va fi de 20 ai. De va trece de cie, el va vie 95 let. De să va războli, leac: rădăcină de crin și tămîie albă și uleiu de lemn, să le piseze, să să ungă, că să va vindeca. Praz. Sti. Nikol.
De să va nașt<e> <fată>, fi-va frumoasă în faț<ă>, ochi va <a>ve cuviioș. Și va fi certătoare pre bărbat și pre toată gloata. O gr<i>ață va ave mare,

ce s<ă> va izbăvi de iă. Și <de> ficiorul dintîiu va ave grija, de alți<i> să va bucura. Și o va mușca un șarpe și va boli de mîni. Ce s<ă> poarte la ia 72 de nume a lu Hristos scris<e>, să nu s<ă> apropie duhul necurat de ia. Boli-va de cap și de picioare și va ave nește cuvinte rele de nește oamini. Un semn va ave în cap și în spate, și în brațe. Primejdi va ave cîndu va fi <de> 7 ani, 33. De va trece, ia va vie 89 de ai. De s<ă> va războli, leac: untdelemn și tămîie albă, să le mestece, să să ungă și să să afume. Praz. Sta. Marin. 
În luna lu brumar <mare> de va nașt<e> ficiorul, fi-va înțelept

și slăvit. Ș<i> va fi mînios, mînie de năprasnă, și nu să va teme de nimică. Și va fi băutoriu la vin și iubitoriu de muieri și de oaspeți. Și ș-ar pune și capul pintru soți<i> lui și cu<i> va <fa>ce bine nu-i va <a>ve har, ce mai rău va auzi de acela. De toți va fi cunoscut. Și cîndu va fi de 20 de ai, va căde într-o boală mare, ci să va scula. Năroc va ave la vite negre. Muiere dintîiu ave-va grije de moarte. Și în brațe <...>. Primejdi va ave: 9, 29 ai. Iară de va trece de acie, el va vie 89 de ai. De să va ră<z>boli, leac: 3 grăunțe de dafin și untdelemn, să le mestece

și să să afume, că să va vindeca. Praz. Vrač. 
De va naște fată, fi-va frumoas<ă> în față și va ave ochi frumoși și va fi mînio<a>s<ă> și va ține mînie puțin. De tinără, nu-i va fi rușine de nime și va fi vorovitoare. Și pintru bărbatul ei ave-va o greață. Și ficiorul dintîiu va muri. De alții să va bucura. Boli-va de mîn<i> și de toate încheieturile. Ci să poarte 72 <de nume> ale lu Hristos să nu să apropie duhul necurat. Boli-va de cap și de picioare. Și va ave nește cuvinte rele. Sămnu va ave în cap

Boli-va de cap și de toate încheieturile. Primejdi va ave, că va căde de spre un cal. Semnu va ave în cap. Și va ave o frică re, ci să să păzască de un cuțit și de o săgeată, și de o săcure. Și la u<n> riu mare va ave frică și va arunca oarecine. Păntru muiere lui va auzi niște cuvinte rele de va merge nainte judecatei. Și va ave o griaț<ă> și o frică într-o noapte de un neprietnic mare, ce să să roage născutului lu Hristos. Și 12 lucrure va sta. Primejdi pînă la moarte. De va trece de cie, va vie 86 ani. 

și în spate, și în brațe. Primejdi va ave: 7, 33 let. De va trece de cie, va vie 89 de ai. De să va războli, leac: untdelemn și tămîie albă, să se afume și să să ungă și s<ă> va vindeca. Praz. Staa. Marina. 
În luna îndrele de va naște ficiorul, el va fi mijlociiu în stat. La o zi svîntă va fi născut. De ară învăța carte, el ară fi învățătoriu tuturora. De nu va învăța, el va fi muncitoriu și de va vre să slujască, ave-va cinste mare de boieri și de domnu-său. De tinăr el va fi cămatnic, iară de cătră bătrînețe bine va lăcui. Semne va ave de vărsat.

Poslanie ga ba našego Is Ha sŭ nbse spadšee. vă Ierslim.
Dentru ceriu cădzu întru Ierusalim. Poveaste fu de demult întru sfînta ceatate Ierusalimului, întru atiţea ai vă leat 6000. Întîiu cuvînt feace și spuse di mare minune ce fu întru sfînta besearecă, întru cetate Ierusalimulu<i>. Ascultaţi, oameni iubitori la oameni, adîncul şi blîndeațele ce feace Dumnedzău derep lucru<re>le noastre cele

hitleani. Cădzu o piatră mică şi rece dentru ceriul întru Ierusalim şi de greutatea ei nime nu putia spuni. Întru dzilele, patriarhul Ierusalimului feace săbor şi feace rugă în tri dzile şi în trei nopți şi sfînta bdeanie. Şi glas fu a patriarhului și piatra şi o deșchise și află într-însa scripturi. Vedeți 

ți hii omeneşti, că întîiu şi a doa oară tremişu la voi scripturi şi voi nu credzut, adecă şi a treie tremeatere de la tatul nostru nevăzut arătă voo şi nu crezut de ce învațaiu pre voi, voi nu credzut, nice vă luat amente de ce spuș voao. Şi voiu lăsa pre voi limbi pogîne şi vor vărsa sîngele vostru. Şi aşa nu credzut, nice ascultat evanghelia mea cum greieşte. Ceriul şi pămîn

tul va treace, iară cuvîntul miu nu va treace! Lăsa-voiu pre voi omet şi geru greu, și foameţi, şi pară, şi lăcuste, şi găselniţi, şi omor oamenilor şi dobitoacelor şi de toate gadinele, şi broaşte, şi cărăbuşi. Şi vor cădea de ceste seamne multe, derept sfînta dumenecă, învierea lui Hristos, și derep chinurile domnie-saile, derept venerea. Și așia doară vă veți pocăi.

Și v-am dat voo grîu și vin, şi unt şi vă săturaiu și iară mai mult rău înciput a face. Şi gîndescu a·piarde toți oameni de pre pomint, derept sfînta, dumenecă şi derept sfîn<t>a venerea. Şi iară mă milostivăscu derep
sfînți mii apostoli și derep îngeri, şi derep rugă preasfintei maice. Aceaia mă roagă derep voi şi-mi întorş mînie despre voi.

Văduole şi săracii cură cătră voi plîngîndu, iară voi pri înși nemiluiţi! Pomiatele a me<le au> dat voo rod, iară voi săracilor nu daţi! Ce prentru răutațele voastre ele voiu săca. Înţelegeţi, oameni nebuni, inimi oarbe, că limbile păgîne ce nu ştiu leagea încă după leagea lor îmblă! Eu dediu leagea mia şi botedzul meu,

iare voi nu ferit. Nu ştiţi, oameni nebuni, că venerea zidiiu om și feciu om, pre Adam, în chipul miu? Nu ştiţi, răilor şi făcători răi, că sfînta dumenecă binevesti arhanghel Gavriil cu bucurie a Domnului născătoare întru Nazaret? Nu ştiți că sfînta dumenecă luaiu butedzul întru Iordan? Nu ştiți că sfînta

dumenecă înviş den morţi, ca morții să învie cu mene? Cu<m> voi nu înţeleasetu lege<i> mele şi scripturilor mele, că sfînta dumenecă voiu giudeca și vii, şi morţi? Nu ştiţi că venerea răstignire-mă, cu oţet şi cu heare adepară-mă și-mi găvozdiră mînule și-mi prigvozdiră, picioarele şi cunună de spini în capu-mi puseră

cu suliţe în coaste mă împunseră-mă, derep voi şi derep păcatele voastre? Deci cene nu va cinsti sfînta veneri şi o va lucra el în dzi, să lăcuiască întru focul netrecut unde-s viermii neadurmiţi şi scrîşcarea de dinți! Iare cine va cinsti sfînta. veneri şi o va posti curat acela om va ave viaţa netrecută

şi lumina va miarge aprinsă na<i>nte şi la giudeț nu va veni! Ce mă voiu giura cu brațele mele ceale înalte și cu curate olovire ce-mi umbreadză sfînt creaştetul miu; şi iară mă voiu giura cu scaunul miu cela înfricatul: iară de nu veți feri sfînta dumenecă și sfînta veneri şi nu veţi cinsti praznicele mele am a trimiate pre voi

heri cu doo capete și șerpi cu do<o> arepi, de vor mînca inimile muierilor voastre, derept sfînta dumenecă, și derept sfînta venerea, şi derept sfîntele praznicele mele. Blăstămat să fie omul acela ce nu-ş va lasa lucru<re>le saile de sîmbătă den a noole ceas, ce lucrează pînă luni în răsăritu soarelui! De nemică se nu se

atingă! Miercuri şi veneri să postească <în> numele miu. Aceaste grăiescu voo: lăpădaţi-vă au hicleşucurile de la inimile voastre și vă lăsaţi lucrurile cealea reale! Iară de nu le veţi lăsa, așia mă voiu giura pre îngerii mii și pre arhanghelii că nu voiu avea a tremeate ciătenie pre pămînt, ce voiu deşchide şepte ceriuri 

ri și voiu ploa spre voi piatră ardzîndu și u<n>crop, cîndu nime nu va şti, să vădzu au fugi-veţi de supt mînule mele? Şi voiu ave a face în luna lu făurar 11 dzile întunerecu mare, de se vor giunghea soț cu soț întru tunerec. Și vo<iu> avea a ploa în luna lu prier în șeptesprăzeace dzile, în loc de ploaie, sînge şi foc, şi spudză, ca să se

pustiiască viile voastre. Şi voiu ave a lasa pre voi here venenoase și vor ave capete de leu și arepi de vultur; în locul peanilor, păr muierescu. Și vor fi gătiți ca u<n> voinic spre razboiu și vor mînca trupurele voastre. Și așia veți înceape a săpa gropile morților şi veţi grăi: „Luaţi şi pre noi, fraţii noştri, ceia ce se<ți> morţi den veaci,

că nu putem răbda de herile aceastea, că-su iuț foarte de mîniia aceasta lui Hristos”. Şi dzise Dumnedzeu: „Avea-voiu a-mi întoarce faţa mea de cătră voi, ca să nu audzu bocirea voostră şi plîngerea”. Dzise Dumnedzeu: „De veţi asculta graiurile meale ceale bune şi scripturile meale cele dulce şi învăţăturile dereptăţii meale [...]. Eu sînt milostiv şi-mi pare rău de ră<u>tăţile oamenilor.

Făcători răi şi menciunoşi, învăţători răi şi hicleani, deşegubeţilor rei, pi<e>rdzători la suflete, învățați de dracul spre toate reutăţile, fără lege şi lege mia călcînd şi scripturile meale neascultînd, curvarilor şi urîndu-vă cu cumotrii-vă şi frate la frate purtîndu menciuni şi soţ la soţ, neascultătorilor şi înţele<p>ţilor

spre rău, cum iubit întunerecul, iară lumina lăsat şi vă grăbit la avuţie, iară leagea mia lăsat? O, cum nu cască pămîntul să vă înghiţă, dereptu lucrurile voastre ceale hicleani de care răspunsu veți avea la dzuva giudeţului înai<n>tia me! Iară de nu vă veţi lepăda de învaţăturile dracului, avea-veţi blăstăm urmă şi feciorii voostre

cerceta-mă-vor prespre toată lumea şi vor mînca iarbă ca şi dobitoacele spre pămînt întru saţiul său. Şi aşia mă voiu giura pre giudeţul miau şi pren braţele mele ciale înaltele ca aciaste tremitere iaste de la tatul nevădzut. Deci cine nu va creade avea-v<a> blăstăm urmă. Iare cine va creade aciaștiia trimitere acela om s-ară avea păcate pre desupra părului capului său,

gice Dumnedzeu, ierta-voiu păcatele toate. Iară cine nu va creade multă scîrbă va avea la dzua giudeţului şi casa lui să va întoarce în Sodom şi Gomor şi-i voiu da sufletul lui îngerilor hicleanului şi aceia cu nusul vor lăcui în focul netrecut, unde iaste gătat dracilor şi îngirilor lui. Grăiescu voo: mai lesne iaste funea corabiei a treace pre urechile acului

şi mai iuşor va hi sodomleanilor şi gom<o>reanilor la dzua giudeţ<ul>ui decît omului acela! Și cine nu o va priimi aciasta trimitire şi scriptură cu osîrdie şi va zici că-i menciună şi nu-i adevera multă scîrbă va avea omul acela! O, amar aceluia ce va ocar<ea>şte pre popa sau pre calugherul! O, amar celuia ce greiaşte în besearecă!

N<u> ocareaşte pre popa, ce pre besereca lui Dumnedzeu. O, <a>mar celui om ce greieşte ned<e>rept! O, amar celuia om ce sfădeaște vicin cu vecin sau frate cu frate, sau hie pre cini! O, vai de omul cela ce-ş dă argintul seu în camătă, ce dă al său iară să ia şi acela să va chi<e>ma criștin! O, <a>mar celuia giudeţ ce giudecă săracii nederep!

O, amar menciunosului! O, amar celuia ce curviaşti în mănăstire! O, amar celuia ce-ș dă peanigii săi întru aslam şi cu tăriia sa mearge la șfînta besearecă! Acela urmadză blăstămul! Blăstemat acela popă ce nu va priimi aceasta tremeatere cu osîrdie! Blăstemat acela preut ce nu va vre să o procitească înai<n>tea săborului sau va cuperi vri<un> cuvint de ruşinea sa!

Blagoslovit se fie acela preut ce o va scrie aceasta scrîptura şi o va tremite într-alt locu şi o va da derept păcatele sale! De şiaptedzeci de ori da-i-voiu lui mai mult! Să ară avea păcate pre desupra părului capului său, lăsate-i vor fi lui şi iertate vor fi lui!”. Grăia<ște> Dumnedzău: „Ferecit de omul cela ce o va cumpera şi-m va da derept păcatele sale!”. Grăiaşte Dumnedzeu: „Toate pacatele i să vor ierta!”.

„O, amar acelu<i> fecior ce-şi amărreaște părintele său! O, amar popei ce nu-şi învață fiii cei de ispoveadă! Fericit cela ce învațe oamenii! Nu ştiţi, fii<i> mii, că eu vă lucredzu, iară vo<i> vă lăudaţi? Nu știți, oameni nebuni, de nu voiu da eu ploaie, dară ce veți avea a secera? C<ă> eu marea și ap<e>le voiu seca! Nu ştiţi, răilor şi făcători riai, că eu sînt 

în toate dzile? Cumu vă gîndiţi a vă închina și a fugi de la mene? Sau cine vă va pre voi mîntui de la mene? O, amar celuia om ce are avuție şi nu face pamete svenţilor! O, <a>mar ceei proscorniți ce-ș frămînta prescurile cu mînie! O, amar aceluia popă ce cîntă liturghie cu mînie și poartă sfînta priceaștenie şi se priceaştuiaște!

O, cum nu se pălesc usnele lu<i> şi nu arde limba lui, că nu cîntă însuși popa leturghie, ce și îngerii cu nusul şi să roagă derept păcatele sale şi derept păcatele oamenilor! Deci cine să va afla se iubasca pre Dumnedzeu și flămîndzii a-i sătura şi s<ă>toşii a-i adăpa și golii va îmbraca și nemearnicii va duce în casa sa [ei] și pre aceia eu voiu sătura de bunetate raiului

mi și va fi împreună cu îngerii mii. O, amar aceluie om ce nu-ș deștiaptă feciorii săi de demîneață la sfînta dumeneca, nici-i duce la sfînta besea<re>că! O, amar celuie om ce-ş ce<a>rtă datoria <în> sfîntă dumenecă şi nu lasă în răpaos mişelul! O, amar celuie om ce nu va creade acestei trimiatere și scripturi și va dzice că nu iaste de la Dumnedzeu, multe scîrbă va avea

la dzua giudețului!”. Aceasta scriptură și trimeatere nu iaste den gîndu, ce iaste de la nevădzutul părinte și <de> la fiiul și de la sfîntul duh. Az patriarhu Erusalimskyi Osianĭ.
Poučenie v nedlen. Pashy. 
Învăţătura întru sfînta și marea dumineca Paștilor, scrisă e de sfîntul Ioan Zlatoust. Astădzi e dzi de bucurie și de veselie, fraților, dzua veseliei și a ispăseniei, dzua lumiriei şi scurățireei, dzua pacelor şi împacăriei, dzua ce iară [ce] va să fie noire sufletelor noastre, dzua adeverită, mare şi lumirată. Acesta e praznicelor praznic, aceasta dzi iaste cinstită


şi sfînta a purtătoriului de lumiră, dzua a învierei lui Hristos. Într-această dzi rădică pre noi Hristos, carii eram aruncaț în păcate. Într-astă dzi raiul deșchise-se de ne îndulcim noi de cel pom a vieției, cela ce iaste curat și de viaţă făcător, al său trup şi singe, ce pentru do<m>nul curăţimu-ne şi ne lumirăm, şi ne spăsim, și se ne noim. Şi de grei Dumnedzău <...>. Și derept aciaia rog voi, fii omenești, să vă socotiţ sufletele voastre de la sfînta pravila, se gustaț de trupul lui Hristos și de sîngele său să beaț. Că cire mărîncă și bea nedostoinic păcat amar·mărăncă și bea. Ce socoti<ț> să nu osîndiț trupul şi sîngele Domnului nostru lu Isus Hristos. Însă ciri va spune tăriile lui Isus, audzite vor fi toate laudele? Şi se spure

acmu cumu se cade burătatea aceștii dzile şi a cînta şi a slăvi puterie<i> sale? Că neispi<ti>te sînt judecările aceastea şi ne agiunseră cărările lu Isus. Ieri eram înturecaţ, iară <a>stădzi săm lumiraţ. Ieri întru suspin eram şi în plîngeri, iară astădzi săm întru veselie şi în bucurie. Ieri eram întru puţin suflet, iară astădzi săm întru dulce suflet. Și adever nespus iaste, fraţilor, măriia și burătatea aceştii dzi! Că nime nu poate spure darul aceștii taine. Că nu se poate spure cu adevăr mulţimea marie<i> lui Hristos şi ce e cătră noi dragoste şi mila sa, şi ieșirea. Că izbăvire dat-au Hristos pre sire pentru noi, pentru toţ şi ne-au adus pre noi den moarte la înviere şi den tunerec la lumiră

şi din robie la scumpărare, şi din vrajbă la dragoste. Că ne-au scumpărat pre noi din blăstemul păcatelor, ce-au fost prentru noi blăstem <...> ce se slobodzi, să nu mai fim în muncă la dereptate, ce nu iubitori de lume, ce de Dumnedzău iubitori, ce de acmu nu după trup se îmblăm, ce după suflet. Că dzise Pavel apostol că „cire îmblă după trup, trupeşte se grijeaşte, iară cire se <gri>jeaște numai după trup, amar fi-va”. Că au dat noao Hristos sufleteaşte să prăznuim și sufleteaşte a îmbla. Că <a>u dat noo prea <cu> cuviință și cu dereptate a lăcui, cu dragoste şi cu împreurare, cu blîndeațe şi cu pace, și cu lungă răbdare, şi cu dulceaţă, că ne-au sfinţit şi ne-au proslavit pre noi Duhul Sfînt şi în <no>irea vieţie<i> să îm 

blăm. Dară noi ce vrem da lui Dumnedzău? Răspunse David proroc: „de tot de ce au dat noao, ce vrem da noi cu dostoinicie frîmseţiei lui Hristos? Ce vrem da noi împrotivă preamulțitului darului şi dulceţiei lui Hristos?”. Ce lui Dumnedzeu să mulțemim şi să-l·proslăvim pentru aceaste miloste mare <ce> are Hristos spre noi. Să-i mulțemim şi să cădem Domnului, să ne închirăm şi să-i aducem sfinție<i> sale în loc de mir darure de cî<n>tare cu frică şi cu bură mîndrie. Că iubitori <...> Dumnedzeu <...> că mai sărăceşti şi mai mici sîmt darure noastre.  Derept-acea să iubim şi no<i>, fraţilor, pre cela ce au iubit noi cu dulceațe și să murim şi noi prentru cela ce au murit pentru noi şi merge<m> dupa sfînta învaţătură şi curăţim pre noi de toate spurcăciurile tru 

pului şi a sufletului şi să aducem Dumnedzeului nostru lucru<re>le bun<e>: credinţa, dragoste, nedeajdea, răbdarea, înfrîngerea înimiei, mîlcomire şi lacrămi, şi cugete curate, şi omorire  acestor trupure de p<ăm>înt. De curvie şi de toate lucrurele necurate, de pofte reale să ne ferim. Ce să lucrăm lui Dumnedzeu <cu> înţelepţie şi cu bure slujbă, cu răbdare şi cu rugăciure şi să luom întru sîrul nostru dragoste adeverită <lui> Dumnedzeu, adeveritoriului nostru. Şi să cîntăm cîntece noao, cum dzise şi <David> proroc: „toţ împreură să cîntăm lui Hristos şi să strigăm lui Hristos în glas de veselie, că Domnul de sus înfricatu e și e împărat pespre tot pămintul. Că mare e Domnul şi lău

dat foarte! Mare e Domnul şi tariia sa!”. Că deşertă şi zdrobi preaîraltul şi trufaşul vrăjmaşul nostru, diavolul, şi moarte călcă şi toţ învise-i şi viaţa veacilor noao dărui. Ieri amu îngrupămu-ne lui Hristos, iară astădzi ne rădicăm, ieri fu răstignit, iară astădzi e proslavit. Derept aciaia, să ne și noi îndulcim toț, fraților, cu bure mulțemite acestui praznic cinstit și lumirat și să întrăm bucurîndu-ne în bucuriia Domnului nostru, ca ceale slug<i> bure și înțeleapte. Împărații și marii preuţi, şi diaconii, şi călugării, şi mireanii, tinerii şi bătrîrii, bogaţii, measerii, robii, slobodzii, toţ să proslaviț Hristos într-această dzi lumirată de praznic. Şi cire se-au postit

și se<-au> ustenit, viriţ bucurîndu-vă şi luaț argintul! Cîţ din ceasul dentîi slujit-aţi, priimiţ astădzi ce vă se cade plata! Cîţ după al treile ceas aț venit şi după al şasele ceas, nemică să nu vă sfiiți! Iară carii aţi pestit pîră al noole ceas apropiați-vă, nemică nu vă ruşiraţ! Și <cîți> pîră al u<n> sprădzeacele ceas aţ pestit nemică să nu vă mîhniţ! Că iubitoriu e şi cinstitori iaste Hristos, că e dulce şi milostiv, că priimeşte ceia de apoi ca şi ceia dentîie, ceia dentîie miluieşte, ceia de apoi dăruiaşte şi cu dragoste-i priimeşte. Pentru aceea vă apropiiaţi către obrazul lui Hristos şi vă lumiraț ceia denteie şi cei de apoi, toț împreună plată să luaţi, bogaţii şi mea<se>rii, u

rul cu alalt să prăznuiţi, scumpii şi lenișii dzua aciasta să o cinstiţ! Cire au postit, cire nu se-a<u> postit, veseliți-vă astădzi, că masa gătată iaste. Nime se nu iasă flămînd, ce toţ să vă îndulciţi, că Paştile noastre sîmt aliase dentru a toate iazyci, că printru noi creştirii giunghe-se Hristos şi sîngele seu vărsa şi toț noi să împlem, să nu scadză nedeșertatul izvor ce iaste Dumnedzeu, spăsitoriul nostru. Veseli<ţi>-vă și gustați, să şti<ţi> că dulce e Hristos. Că Domnul Dumnedzeu învise noo, nime să nu se plîngă de mesărătate, că se iartă împărăţie depreură. Nime să nu se plîngă de păcate, că iertaciurea păcatelor din mormînt au lumirat. Şi nime se nu se teame de moarte, că ne-a 

u scumpărat Mîntuitoriul nostru din moarte. Derep aceaia, fraților, să ne dezlegăm toate vrajbele urul de la alalt şi pizma cea rea şi se iertam toț pentru înviere. Și să gicem celora ce pre noi nu iubăsc <că> frații noştri sî<m>t şi cu dragoste să viem. Că Hristos pacea noastră iaste, cela ce au împăcat ceriul c<u> pămîntul şi păreţii cei cetăţi de vrajbă spart-au cu trupul său. Pace dat-au apostolilor săi și ucenicilor săi și pre înşii şi pre noi feciori ne-au fapt. Că dzise Hristos: „îndrăzniţi, că eu biruiiu lumea şi tot ţirutul lumiei”. Și de diavolul spăsi-ne pre noi Hristos, Domnul nostru, [din moarte. Derep aceaia, f<r>aţilor, se ne dezlegăm toate vrajbile urul de la alalt şi pizma cea re şi să ier 

tam toţ pentru înviere Și să gicem celora ce pre noi nu iubăsc [că] frații noștri sî<m>t și cu dragoste să viem. Că Hristos pacea noastră iaste, ce au împăcat cerul cu pămîntul și păreții cei cetăţi de vrajbă spart-au cu trupul său. Pace dat-au apostolilor săi şi ucenicilor săi şi pre înşii şi pre noi feciori ne-au f<a>pt. Că dzise Hristos: „îndrăzniţ, că eu biruiiu lume şi tot ţirutul lumiei. Şi de diavolul spasi-ne pre noi Hristos, Domnul nostru și <di>n iadul scosu-ne-au şi <a>u izbavit din silniciia diiavolului. Amări-se iadul că gustă şi cinstit sfîntul trup a Domnu<lu>i Hristos. Cum dzise şi Isaia proroc: „amărî-se amu iadul derep ce se deșertă; amărî-se amu că legat fu, că priimi trup şi Dumnedzeu află; şi priimi ce vădzu şi vădzu ce nu ştiu. Înghiți pre

cela ce moarte nu-l ştie. Înghiţi viaţa şi c<ă>lcat fu de viaţă. În<ghi>ți ca urul de toț şi se deşertă de toț şi se răpi ca u<n> leu şi-ş fărmă denții săi. Că pentru păcate moartea biruiia şi se deşertă amu ver<ir>u morției. Că păcate Hristos nu feace, nice se află hiclenşig întru rostul său. Că iaste a gice acmu: „unde ţi-e, moarte, tăriia? Unde ți-e, iadu<le>, biruirea?”. Învise Hristos, iară tu căzuș. Învise Hristos şi îngerii se bucurară. Învise Hristos şi cadzure dracii. Învise Hristos și morții slobodzire-să. Învise Hristos şi di<n> putregiure slobodzi-ne. Învise Hristos şi din blăstem dezlegatu-ne-am. Învise Hristos şi noi cu rusul învisem. Învise Hristos den moarte, începător morţilor fu. Că a sa e slava şi țirearea, și <ci>nste, și închinăciurea, și frîmseaț‹ea› ciaia marea în vecie veacilor, amin

Poučenie o staa pričeštenie.
Veriți, fraţi, veriţi, părinț de toată vîrsta, micii și marii tirerii și bătrîrii, feciorii şi fetele, de ascultaţ toţi carii vor să priimească și să ia sfînta cumerecătură, care-au zis Domnul nostru Isus Hristos că iaste sfînt trup şi singele său, celuia ce toate silele ceriului slujescu-i, herovimii și serafimii, şi toate tăriile ceriului cu frică şi cu tremur, ceia ce rădică jărtvele sufleteşti sus în cer. Şi într-acela chip și obraz sîmt preuții carii cu frică şi cu credinţe slujesc îraintea sfinteei besere<ci> ceaia înfricata, cia ce spre ia îrainte-i dzace trupul și singele fiiului lui Dumnedzeu

spăsitoriului nostru Isus Hristos, cum dzise sfîntul Matei evanghelist şi Marcu, şi Luca, şi Pavel apostol. Domnul Dumnedzeu, Isus Hristos, cînd <șe>dzu cu ucenicii săi la ceriul cu cei 12, luo pită și blagoslovi şi laudă deade lui Dumnedzeu perintelui său şi frîmse şi deade ucenicilor săi şi grăi: „luaţ şi mîncaţi, că acesta iaste trup mieu ce se deade şi frîmse derep voi şi derep mulţi în iertăciunea păcatelor. Aceasta faceț cînd veţi face pomeana mea”. Şi luo păharul după ciră și blagoslovi şi deade ucenicilor săi și dzise: „acest păhar leage noao iaste, de beați dentr-acesta toţ, că acesta iaste sîngele mieu, ce se varsă derept voi, derep mulți în iertăciune păcatelor. Aceasta faceţ pururea

cînd veţi face pomeana mea”. Aceasta toţi bire să o înțeleagem, frați, că nu iaste dzisă numai cătră singuri apostoli, ce către toţi carii cred în Hristos şi-i ţir leagea. Şi iară dzise Pavel apostol: „de chite ori veț mînca pita aceasta şi veț bea dintr-acesta păhar, moartea Domnului veţi adevăra pîră <e>l a  ve<ni>”. <...> fiind <nedostoinic> vinovat va fi trupului şi sîngelu<i> lui Dumnedzeu. Întîie se-ş ispitească omul sirea cu duhovnicul de la sfînta pravilă şi se-ş pocaiască păcatele. Şi aşa se mărînce de-acea pită şi să bea dentr-acesta păhar. Că cela ce bea şi mănîncă nedostoinic, osîndă lui şi mărînca şi bea, ce ca se nu desparţă trupul Domnu<lu>i Isus Hristos. Derept ace, fraț, întîi să lepădăm de la noi toate rău 

tățile, toate pizmile, toate miniile, toate hulele, toate gîndurele nederepte de la îrimă să lepădăm, cum dzise Hristos: „să spălăm stecla şi blidul dinlontru întîie”, ce se dzice: de toate necurăţiile întîie să ne curațim. Şi cu credinţă bură să ne întărim şi cu toate cele lucrure bure să ne îmbracam și cu poamele sufletului. Că gice Pavel apostol că poame sufletului iaste dragoste, veselie, pacile, răbdare, dulceaţa, burătatea, credinţa, smerenia, curație, blîndeţele, postul, că cire nu are de-aceastea burătăţi leage n-are. Derep acee, frați, noi întîia cu aceastea să ne nevoim de să ne înveaştem şi de toate lucrurele cealea cu ruşirea să ne ferim. Şi aşe să ne apropiem şi se luom cinstitul şi curatul trup a lui Isus Hristos şi

sfîntul sînge al seu, să fie noao de iertarea păcatelor şi de curăţire trupurelor și sufletelor în viața de veaci, ca să fim împreurați cu sfinții apostoli, să odihnim <în> împarație cerului. Ce, pentru aciaia, fraţ<i>, nime să nu fie în doao laturi, gîndind ca Iuda. Că Iuda cu Hristos cira şi spre vîndzare cugeta şi cu apostolii lăcuiia, iară cătră jidovi clevetiia. Derep aciaia bire să vă socotiţi, ca nime dintru voi să nu ia fără socotință trupul lui Hristos, ca nu, deaca veţ mînca şi veţ bea, să cădeţi întru păcate. <...> ce adeverit se fie trupul şi sînge a lui Hristos. Însă Domnul nostru Isus Hristos, ştiind neputinţă semenței noastre, că <...> aşa <...> schimbă trupul său Hristos şi-l adause în pîre şi sfîntul sînge în vir, cum însuş dzise: „acesta <e

trupul mieu şi sîngele mieu”. Şi însuș deade Hristos noao de se mîncăm şi să bem, că foloseaşte şi agiută omului de se slobodzeaşte din păcate, cum noao ni-s de mărturie aceaste cuvinte la dzua de giudeţ. Că dzise Hristos: „derep voi, derep toț creștiri<i> datu-se-au şi șe-au vărsat sîngele seu se în vă iarta păcatele”. Aceaste cuvinte a dat noao în cumerecătură, să ne se iarte păcatele şi să avăm milă și viaţă bură pre ceasta lume şi ispăsenie de veci. Să ştiţ că unde iaste iertarea păcatelor de acolo iaste şi viaţa şi ispăsenie. Însă aceast<ă> pită şi acest vir mare lucru feace Hristos adevăr. Ş-au lasat pre aciastă sfînta slujbă ş-au dzis Hristos: „luaț şi mîncaţ că acesta e trupul mieu, ce se dă şi

se frîmge derept voi, derept mulţi în iertăciunrea păcatelor”. Aciasta sfinţeaşte pita şi vinul şi face cumerecătura trupul lui Hristos. Că aciaste cuvinte sîmt lîngă pită şi lîngă vinr și făgăduita ceaia marea în cumerecătură iaste şi capul de iertarea păcatelor. Şi aiurea încă gice: „de nu veț mînca trupul Fiiului omenesc şi se beaț sînge său în viața nu veţ avea întru voi. Iară cire va mînca trupul mieu şi va bea sîngele miu, avea-va viața de veaci”. Şi iară gice Hristos că „cire va mînca de trupul miu şi va bea de sîngele miu, acela întru mene iast<e> şi eu întru el”. În cumenecăture şi într-aceastea cire va crede acela el va putea dobîndi viaţa de veac

şi va priimi ce făgăduiaște Dumnedzeu într-aceaste cuvinte de iertaciunrea păcatelor. Derept acia, fraţ‹i›loru, să nu ne apropiem ca la u<n> lucrul prost, nepocaiț sau neispitiț în credinţă șau învrăjbiț fiind, ce aşa să vă apropiiaț cu mare credință și lumiraţ în curaţie şi dragoste să avăm urul cu alalt că mai bură de aceasta nu e. Că <n>u feace om acestea, ce însuş Dumnedzeu cu a sa înfricată socotinţă şi cu mîra cia tare a sa făcut-au aceastea şi pre noi soți ne-au făcut sfinț<i>ei sale. Şi aşa cire va lua întru el cu cureție şi cu credinţe, acela iertăciurea păcatelor dobîndi-va şi va odihni <în> împărăţie ceriului în vecie. Iară cire e fără credinţă către aceste cuvinte şi necuraţi vor apropiia de trupul lui Hristos nedostoinici

fiind, nice a căuta spre sfînta cumerecă<tu>ră, necum se o ia sau da lor, cum face şi <Iuda>, că aceia în boala și în durearea ceia nevindicata cădea-vor şi muncie<i> focului de vecie vinovaț vor fi și acolo se vor munci în vecie. Dzise Hristos: „pentru aciaia rog pre voi, fraț, şi vă îndemn să nu facem noi aceasta fără socotinţă şi ne protivim cătră Dumnedzeu, ce mainte în toate vremea să ne învăţăm să facem ce iubeşte Dumnedzeu şi să ne delungăm de păcatele cele amară, ce să ne curațim cu postul şi cu rugăciurea. Că de vrem face aşia şi vrem lăcui cu aceaste învățături, cînd va fi la dzoa de giudeţ noi ne vrem afla înr-a-dereapta scaunului lui Dumnedzeu, iară de nu vrem credem, ce ne vrem tăveli pururea în spurcăciuri şi apoi facem ca cei credincioș de ne apropiem cu ei de luom trupul lui Isus Hristos, iară atunce înșine rugăm de mîniia lui Dumnădzeu spre noi. Iare ni se cuvire a în[...].

să ne ‹închi›năm  lui Hristos, slăvin‹d› el și în‹vis-au› din moarte, că acela iaste D‹omnul› nostru și au izbăvit pre noi di‹n› fărălegile noastre. ‹V›eseliți-vă ceriurile și trîmbitați urdziturile pămîntului. Strigați codrii cu veselie: „Acesta, Emanoil, greșalele noastre pre cruce le găvozdi și viață au dăruit și moar‹t›ia omorî și pre Adam învise, ca u‹n› iubitoriu de oamini. ‹T›rupul, cu voia sa, derept noi-l răstigni. Chinuit-au și îngropatu-l-au și au învis din groapă”. Să cîntăm și să grăim: „Întăriaște ceia ce dirept slăvesc besiareca ta, Hristoase, și împacă viața noastră,

‹ca un› dulce și de oamini iubitoru”.
‹Via›ță-făcătoriulu-ți mormîn‹t› înainte-i stăm nedestoinicii. Cuvinte slăvite aducem ție și ceii nespuse ai tale dragoste. Hristoase, Domnul nostru, lumiei ai dăruit viere, ca de oamini iubitoriu.
Tatăl fără de înceapere și pururia hiind cuvînt din a verguriei așternut au trecut nedespus. Chinuri și moarte derept noi au priimit și au învis în slavă. Să cîntăm și să grăim: „Viață-dătătoare, Doamne, slava ta! Ispăsiaște sufletele noastre”.
Toată măriia lumiei de omu e crescută și a despunitoriului născătoare, a ceriului ușe să cîntăm. 

‹Ma›riia vergură, îngerilor cîntec ‹și› credincioșilor bunătate. Aciaia să arătă ceriu și besiarecă dumnedzeiască. Aciaia gradiștia vrăjm‹a›șului răsipi. Pace aduse și împărăție deșchise. Aceasta să avem credință întăritoare. Biruitoriu avem cela ce din ia au născut Domn. Îndrăzniț‹i›, oaminilor, îndrăzniți! Acesta au biruit vrăjmașii, ca u‹n› iubitor de oamini. Na sti(h) gla(s) 1.
Cu chinurile tale, Doamne, din chinuri ne slobodzim și cu învieria ta din putredire ne-am izbăvit. Doamne, slava ta! Să se bucure făpturile și ceriul se veseliască. Cu mînule să salte limbile cu veselie. Acesta, Domnul

nostru, pre cruce găvozdi greșalele noastre și moartia omorî și ‹via›ță noao ne dărui. Adam cel cădzut l-au învis, ca u‹n› iubitoriu de oameni.
Împăratul ceriului și a pămîntului neagiuns cu voia să răstigni derept dragostia oaminilor. Ce pre el iadul tîmpină și să amărî. Și sufletele direpților le priimi cu bu‹cu›rie. Adam, diaca vădzu ziditoriul, de suptu fundu să sculă. O mare minune, cum gustă moarte cela ce iaste tuturora viață. Ce cum ai vrut lumia ai luminat. Să strigăm și să grăim: „Doamne! Slava ta!” Muierile mironosițele mir purta. Cu nevoință și cu plîngeri la mo


‹rm›întul tău sosiră și nu afla‹ră› preacurat trupul tău. De la înger vădzură noao și preaslăvită minune. Apostolilor grăiră: „Învis-au Domnul și au dat lumiei mare milă”. Adecă s-au împlut dzisa Isaiei prorocul. Vergura au născut și după naștere iară fu vergură. Dumnedzău era născutul, derept acia și hiria deșertă. O, maica Domnului, ruga robilor tăi în besiareca ta ce-ți aduc nu o treace, ce ca o dulce de inemă cu mîna ta poartă-o și pre ai tăi robi milostiviaște-te. Roagă-l să ispăsiască sufletele noastre. Tro(p).
Piatră semnată de jidovi. Voinicii străjuia preacurat tru

pul tău. Înviseș‹i› a treia dzi ispă‹sitoare›. Dedeși lumiei viață. Derept ‹acea› puterile ceriului striga ție, viață-dătătoare: „Slava sculariei tale, Hristoase. Slava împărăției tale. Slava socotitului tău, iubitoriu de oamini”. Gavriil răspunse ție: „Fecioară, bucurie. Cu glasul să împeliță atotdespnitoriulu întru tine, sfînt secriiaș, cum au dzis direptul David. Iviși-te mai largă decît ceriul și ai purtat ziditoriul tău. Slava celuia ce să sălășlui întru tine. Slava celuia ce trecu din tine. Slava celuia ce slobodzi noi cu născutul tău

/16, de la rîndul 13 sus/
Mormîntul tău, ispăsitoare, voinicii-l străjuiră. Morți de lumină să arătară. Îngerul fiind, propovedui mironosițelor învierea. Tine slăvim, curățitoriul potrediriei.

Cătră tine cădem, cela ce ai învis din moarte, unul Domnul nostru. V(št)). 
Maica Domnului, rugămu-te toți. Vergură adevărată și după naștere te arătaș. Cu dragoste s‹ă› cîntăm cătră a ta dulciață. Tine avem greșiții, înainte-rugătoare. Tine am strinsu în năpaste ispăsenie, una întru toate nevinovată. Na 2 sti(h)i lo(g) s(d)ĕ g(s) t(ž).
Muierile viniră de demineață și a îngerului vedeare vădzură și să cutremurară. Mormîntul lumină viața. Cu minuni să mira iale. Derept acia mearseră cătră ucenici și propoveduiră învierea. Iadu-l oborî-l Hristos ca un tare și putiarnic și acesta au rădicat toți din putredire.

Frica osîndei răsipi-o cu crucia.
Începuș‹i› neaprins foc dumnedzeiesc și născuși fără sămînță izvorul vieției, Domnul. Preabucurată, ispăsiaște ceia ce tine slăvescu. Ii‹…›
Pocăința tălhariului raiul dobîndi. Plînsul mironosițelor bucurie spuse, că au învis Domnul și au dat lumiei mare milă. Stepeny ‹...›
Cîndu mi-e scîrbă, audzi a mia dureare. Doamne, cătră tine strig. Pustiile neîncetîndu, dumnedzeiască jelanie fost-au din lumia ciastă deșartă. 
Sfîntului Duh, cinste și mărie! Cum Tatălui cade-se, împreună și Fiiului. Derept acia cîntăm Troița ‹în›tr-o țineare. În sus, cătră tine înă

lță-me leagea. Cu bunătăți lumineadză-me să-ți cînt. Cu mîna ta cia direaptă priimiaște-me, Doamne. Socotiaște-me și me feriaște cum focul să nu me ardză greșitul de mine. Sl(v)a.
Sfîntul Duh toate făpturile noiaște, iară cură dintîiu. Aseaminea iaste cu Tatăl și Fiiulu. Dziseși mie să întru în curtia Domnului. Veseli-mi-se sufletul și mi se bucură inema.
În casa lui David mare frică. Aciia scaunele vor hi pose și se vor judeca toate genuchele pămîntului și limbile. 
Sfintului Duh, cinste și mărie, închinăciune și țineare, cum Tatălui cade-se și Fiiului să aducem. Una iaste Troiță cu hirea, însă nu în feațe. Pro(k).

Acmu viiu, gice Domnul, puniu-mă ispăsenie și nu me supuniu de el.). S(h) Cuvintele Domnului , cuvinte curate. Ev‹...› kanonĭ vŭskre(s)enĭ, p(s) 1, gla(s

Nahvalite sty(h)ri, gla(s) 1.
Să cîntăm chinurile tale, Hristoase, ciale de ispăsenie și slăvim a ta înviere. 

Răstignire răbdaș‹i› și moartia deșer‹ta›și, înviseș‹i› din morți și împăcași viața noastă, Doamne, ca unul putearnic. Cela ce iadul prădă și oaminii învise cu învieria sa, Hristos, încuviioșadză pre noi cu inemi curate să cîntăm și să te slăvim.
Frîmsețile tale, Doamne, și socotințe slăvim și cîntăm ție, Doamne, cela ce ai născut din vergură și nedespărțit era de Tatăl. Chinui ca u‹n› om și cu voia răbdă răstignire. Învise. Din mormînt, ca u‹n› mire din celariul său ieși, ca să spăsești lumia. Doamne, slava ta!
Cîndu se găvozdi pre lemnul cruciei, atunci omorî ținearia vrăjmașului. Făpturile plecară-se de frica ta și iadul

prădat fu de ținearea ta și morții din mormînt înviseși-i și tălhariului raiul deșchiseși-i. Hristoase Doamne, slava ta! Plîngia, cu nevoință la mormîntul tău sosiră cinstitele muieri. Aflară mormîntul deșchis și vădzură de la înger noao și preaslăvită minune. Spuseră ‹aposto›lilor c-au învis Domnul și au dăruit lumiei mare milă. Vŭskr(s)ni. S(h).
Chinurilor tale celor dumnedzeieșt‹i› și ranelor închinămu-ne, Hristoase Doamne. Ciale din Sion, despuitoriul în sfinție le tocmi. Ce iaste la svîrșitul veacului arătaria Domnului. Celora din tuniarec luminași-le soare dirept și cătră nestinsă lumină

îndireptași-i. Doamne,  slava ta! S(h) ispovĕmsę tebę g῀i vŭsiĕ. 
Lepădătorilor de dragoste, rod jidovesc, ascultați: „Unde sîmtu ceia ce au vinit de la Pilat, de să dzică străjuitorii, voinicii? Unde sîmtu pecețile mormîntului? Unde e pus îngropatul? Unde fu vîndut cel nevîndut? Cum fu furat ‹...›stiiariul? Că ce clevetiți scularia ispăsitoriului fără leage, jidovilor? Învis-au  cel dintru morți slobod și au dăruit lumiei mare milă”. Vne(d) bl ῀žen ‹...› gla(s) ‹...›
Printru lemnu scoase vrăjmașul pre Adam din raiu. Printru cruce tălhariul băgă-l lontru Hristos. Pomenia

și cîți den Adam înviseși-i, Hristoase Doamne, pomeniașt‹e›. Apostolii tăi, Doamne, în măgură, unde dziseș‹i› lor, miarseră cu nevoință și vădzură și se închinară și-i tremeseși în limbi să propoveduiască slava ta, pomeani. Sl(v)a. Tatălui să ne închinăm și Fiiul să slăvim și preasfîntului Duh cu credință toți să cîntăm. Pomeniaște noi una Troiță într-o hire și una Dumnedzeire. I῀n.
Maica ta, Hristoase, aducem rugătoare oaminii tăi. Pri‹n›tru ruga ei mila ta noao dăruiaște. Să proslăvim tine, cela ce din groapă noao luminat.

Vsǫ(b) ve(č) st(h)i, gla(s) 2
‹M›ainte de veaci, din Tatăl născut-au cuvîntul Domnului și să împeliță din vergură Mariia. Viniți să ne închinăm. Răstignire au răbdat și pre îngropare s-au dat, cum însăși au vrut, și au învis  din morți și au ispăsit oaminii din rătăcire. Hristos, ispăsitoriul nostru, cela ce derept a noastră scriptură cu mîna să găvozdi pre cruce și o rupse și ținearia morției deșertă. Să ne închinăm scularei lui de a treia dzi. Cu îngerii cei mai mari să cîntăm învierea lui Hristos, că acela iaste izbăvitor și isipăsitor su

fletelor noastre și cu slavă fricoasă și cu putiare mare iară va vini să giudece lumia ce el au zidit. 
Tine răstigniră și îngropară. Îngerul propovedui și grăi muierilor: „Viniți și vedeți unde au dzăcut Domnul. Învis-au amu, cum au dzis, ca u‹n› putiarnic, derept aceia să ne închinăm ca unui fără de moarte, viață dătătoare Hristoase, miluiaște noi. 
Cu crucia ta deșertaș‹i› blăstămul de pre lemnu, cu îngroparia ta omorîș‹i› ținearia morției și cu scularia ta luminaș‹i› rodurile ominești. Derept aceia ție strigăm: „Dulce dătătoare, Doamne, slava ta!” Deșchiseră ți se ție, Doamne, cu frică porțile morției.

Portarii iadului deaca te vădzură să înfricoșară. Porta arămiei zdrobiși-o și verigile de her frîmseși-le și ai scos pre noi din tunearec și de supt umbra morției și legăturile noastre ruptu-le-ai. Ispăsitoriului cîntece să-i cîntăm și din rost să rădicăm. Viniți toți în casa Domnului să cădem și să grăim celuia ce pre lemnu se răstigni și din morți învise. Acesta e în scaunul Tatălui. Greșalele noastre curățit-au. Sl(v)a. Trecu umbra legiei și vini bunătatea. Cum rugul ardea și nu se amistuia, așia și Fecioara născu și iară fu vergură. În locul stîlpului de foc, dirept

soare noao ne răsări, în locul lui Moiseiu, Hristos, ispăsitoriul sufletelor noastre. Na sty(h)vne. Îmviierea ta, ispăsitoare, toată lumia lumină și chiemă a sa zidire. Întru toate putiarnice, Doamne, slava ta. Cu lemnul, ispăsitoare, deșertași blăstemul de pre lemnu. Ținiaria morției cu îngroparia ta omorîși-o și luminași rodurile noastre cu scularia ta. Derept aceia cîntămu-ți,viață dătătoare Hristoase, Domnul nostru, slava ta. Pre cruce arătași-te găvozdit și schimbaș‹i› bunătatia zidiriei și fără ominie voi‹ni›cii să arătară. Cu suliță coastele tale împuseră. Jidovii cerură să pecetluiască mormîntul.

Acela-l roagă să ispăsiască sufletele noastre. S(d)ĕlna gla(s) 2 po. v(št). 
U‹n› dulce chip Iosif de pre cruce luo, preacurat trupul Domnului. Îm pîndză curată îmvăli-l și cu mir în mormînt nou acoperi-l și-l puse. Ce a treia dzi învise Domnul și au dat lumiei mare milă. Sl(c)a t(ž). I῀n. Preaproslăvită ești, născătoarea Domnului. Cu crucia, Fiiul tău oborî iadul și morții sculatu-i-au și vieții încuviioșatu-i-au. Raiul am priimit, dulceața de demult. Derept acia, cu dulce dare strigăm ție: „Bucură-te, dulce dătoare! Domnulu e cu tine.” Na 2 s(h). Mironosițele muierile lîngă mormînt stătură. Îngeriul strigă 

lor: „Mirul mortului iaste cuviios. Hristos din putredire ivi-se strin. Ce strigați că au îmvis Domnul și au dat lumiei mare milă”. Sl(v)a t(ž)‹...› I῀n.
Leage ascunsă cu hiria a lui Dumnedzău naștere, vergură împreunat-ai. Tu ai născut unul, cela ce mainte de tine au născut fără de ani. Derept aceia tine, Maica Domnului, mărim. 
După chinore, merseși în groapă. Să ungă trupul tău muierile. Hristoase Doamne, vădzură îngerul în groapă și să înspăimară. Glas audziră de la el că au învis Domnul și au dat lumiei mare mil‹ă›. Step(n)e. Cătră ceriu ochii inemiei meale slobodziiu cătră tine, ispăsitoare. Ispăsiaște-me cu a ta lumină. 

Miluiaște noi ce am greșit ție mult în tot ceasul, o, Hristosul mieu, și-mi dă mainte de ceasul mieu chip să me pocăiescu cătră tine. Sl(v)a. Sfîntului Duh ce împărățeaște cade-se a lumina și a rădica făpturile. Dumnedzău iaste într-o hiință: Tatăl și cuvî‹n›tul. Să n-are hi hiind Dumnedzău cu noi. Cine volnic are hi sănătoși să ne feriască de vrăjmașul, împreună și de oamini ucigători. În dinții lor nu dai, ‹i›spăsitoare, robul tău, că în chipul leilor pre mine să rădică vrăjmașii miei. S(l). Sfîntul Duh, viață începătoriu și cinste toate-s zidite, ca Domnul. Acesta cu putiare le socotiaște

de Tatăl și Hiiul. Cine să nedejduiaște pre Dumnedzău podobeaște-se măguriiei sfinte, în ciaia ce nicecum să se rădice lucrul vrăjmașului. 
În mînule lor ciale fără leage să nu hie tins cine viiadză dumnedzeiaște, că nu va lăsa Hristos toiagul pre partia sa. 
Sfîntul Duh izvoriaște toate mîndriile. De aciia e bonătatia apostolilor și chinul și cununa mucinicilor și vedearia prorocilor. Pro(k). Scoală, Doamne Dumnedzăul mieu, după învățătura ta ce ai dzis. S(h). Doamne Dumnedzeul mieu, pre tine mă nedejduiiu. Ev(g)lie. Apoi canon. Nahvalite gla(s) 2.
Toată dihaniia și toate făpturile tine slăvescu, Doamne, că cu

crucia ta moartia ai deșertat, ca să arăți oaminilor învierea ta din morți, ca u‹n› iubitoriu de oamini. 
De să spune jidovii cum voinicii pierdură străjuind împăratul, printru ce piatra n-o socoti piatra vieției. Au îngropatul dați-l, au învieriei lui închinați-vă și grăiți cu noi slava mulțimei ieftinșigurilor tale, Doamne, ispăsitoriul nostru. Slava ta.
Bucurați-vă oaminilor și veseliți-vă. Îngerul șiade pe piatra mormîntului. Acela noao dulce ne-au vestit și au dzis: „Hristos au învis, ispăsitoriul lumiei, și au împlut toate facerile cu bună mirosenie. Bucurați-vă, oaminilor și veseliți-vă”.

Îngerul mainte de născutul tău, Doamne, bucurie aduse dulce dătătoareiei. Îngerul cel slăvit piatra de pre mormîntul tău prăvăli-o la învieria ta. Unul în loc de grije chip de veselie spuse. Acesta în locul morției despunitoriul dătătoriul vieției noao au propoveduit. Derept aceia cîntăm ție, dulce dătătoriul tuturora. Doamne, slava ta. Vărsară mir cu lacrămi la mormîntul tău muierile și să împlu rostul lor de bucurie cîndu grăia: „Învis-au Domnul!” 
Să laude limbile și oaminii Hristos, Domnul nostru, cela ce cu voia derept noi răstignire au răbdat

și în iad pînă a treia dzi au fost. Să ne închinăm învieriei lui de a treia dzi cu ciaia ce au luminat toate capetele lumiei. Răstigniși-te și te îngropaș‹i›, Hristoase, cum însuți ai vrut și prădași moartia și înviseși în slavă ca Domnul și despinitoriul și ai dăruit lumiei viața veacilor și mare mil‹ă›. Adevăr, cei fără leage pecetluiră piatra. Mai a mare minune decît noi cuviioși-s. Avînd minte străjitorii, astădzi au ieșit din mormînt și le grăiră: „Giceți că noi am fost adurmiți și au vinit ucinicii și au furat el. Și cine fură mortul mai vîrtos dezbrăcatu-l”.

Acela au învis însuși în putiare ca Domnul și ș-au lăsat în mormînt îngropăturile sale. Viniți și vedeți, jidovilor, cum nu au răsipit pecețile cela ce moartia au călcat și rodului ominescu fără sfîrșire viață au dăruit și mare milă. Bl῀ženi. Glas aducem ție ca tă‹l›hariul și rugămu-ne pomeneaște noi, Doamne, împărăție-ți. Crucia ta aducem în iertare greșalelor, ceia ce printru noi ai primit, iubitoriu de oamini. Po(m). Cu moartia ta, Doamne, omorîș‹i› moartia, cu a ta înviere, ispăsitoriul mieiu, lumia ai luminat. Pome(n).
Închinămu-ne, despunitoare, ai tale îngropare și sculare cu ciaia ce din

putredire lumia a izbăvit. Iubitoriu de oameni. Mironosițele tîmpinară-te cînd înviseși din groapă și ucenicilor spuseră a ta înviere. Cum din mormînt Adam înviseși preadulce, așijdere ca Domnul cu crucia lumia a‹i› ispăsit. 
Tatăl să proslăvim și Fiiului să ne închinăm, Duhului Sfînt toți cu credință să-i cîntăm. Bucură-te scaun în chipul focului, bucură-te Maică neispitită de bărbat, bucură-te vergură ciaia ce Domnul oaminilor l-ai născut.
‹Na veli›cĕ i ve(č)rni gla(s) 3.
Cu a ta cruce, Hristoase ispăsitoare, ținearia morții răsipiș‹i› și prilăsti

tura diavolului deșertaș‹i›, rodurile ominești prin credință spăsiși-le. Cîntări ție pretutindinile aducu-ți. Luminași toate făpturile cu învieria ta, Doamne, și raiul iară deșchiseși. Toate făpturile te lăuda, cîntări pretutindinile-ți aduc. Slava Tatălui și a Fiiului putiare și a Duhului Sfînt cîntăm despuitura neîmpărțită și nezidită dumnedzeire, Troiță într-o hire ce împărățiaște în veciia veacului. Vst(č). Cruciei tale cinstite închinămu-ne, Hristoase, și învieria ta cîntăm și slăvim. Cu ranele tale toți ni-am vindecat. Cîntăm ispăsitoriului, cela ce din vergură 

s-au împelițat, derept noi s-au răstignit și a treia dzi au învis și au dăruit noao mare mil‹ă›. Celora din iad Hristos dulce vesti, grăi-le: „Îndrăzniți! Acmu biruiiu. Eu sîmtu îmviere. Eu vă scoțu, că am spart poarta morției”. Carii nedestoinici stăm în preacurată casa ta. Cîntări de sara rădicăm ție. Dintru adînc strigăm: „Hristoase Doamne, cela ce ai luminat lumia cu învieria ta de a treia dzi. Ia oaminii tăi din mînule vrăjmașilor tăi, iubitoriu de oamini”. Sl(v)a.
Cum să nu ne mirăm născutului tău, preacurată? Ispitititură de bărbat n-ai priimit, în toate nevinovată. Născut-ai fără tată fiiu cu

trupul cela ce mainte de veaci din Tatăl, fără maică, nicecum au răbdat schimbare sau mestecare, sau împărțire, ce întră îmbe hirile sale întreg l-au ferit. Derept aceia, maică vergură și despunitoare, acela roagă să spăsiască sufletele cialia ce dirept slăvescu roditoaria Domnului și te ispovedescu. Na sti(h). Cu chinurile tale, Hristoase, întunecași soarele și cu lumina învieriei tale luminaș‹i› toate facerile. Priimiaște cîntările noastre de siara, iubitoriu de oamini. 
Viață-dătătoare, scularia ta, Doamne, toată lumia luminași și a ta zidire din putredire o chemași.

derept aceia, din blăstemul lui Adam i-ai schimbat. Cîntăm, în toate putiarnice, slava ta. 
Dumnedzău acesta neschimbat cu trupul în chin să schimbă. Ce el făptura nu răbda să-l vadză stînd pre cruc‹e›. Cu frică să plecară. Suspina și cînta a ta îndelungu răbdare. Pugorîș‹i› în iad. A treia dzi înviseși. Viață dăruiși lumiei și mare milă.
Rodurile noastre, Hristoase, din moarte le izbăviși, moarte răbdași și întîniu din morți ai învis. Cu sine ai rădicat ceia ce ca Domnul ti-au cunoscut și lumia ai luminat. Doamne, slava ta! Sl(v)a. Fără de sămînță din dumnedzeiescul Duh, cu voia din

la Tatăl născut-ai Fiiul lui Dumnedzău, din Tatăl fără maică hiind. Derept noi, din tine fără tată fost-au. Cu trupul născutu-l-ai și tinerul cu lapte aplecatu-l-ai. Derept aceia, neîncetînd roagă-te să ispăsiască sufletele noastre. Tro(p). De să se veseliască ceriul și să se bucure pămîntul că fiace Domnul ținiare brațelor sale. Călcat-au cu moartia pre moarte. Întîniu din morți fu și din mațele iadului izbăvit-au noi și au dat lumiei mare milă.  B(o).Ție, îngeriască ispă‹se›niia rodurilor noastre, cîntăm. Roditoaria Domnului vergură, cu trupul din tine trecu Fiiul tău

și Domnul nostru. Pre cruce priimi chinuri și au izbăvit pre noi din putredire, ca de oamini iubitoriu. S(d)ĕlna gl(s) 3. Hristos din morți s-au sculat, începător adurmiților și întîniu făpturilor și lucrurător a toate ce au fost și din putredire hiria rodurilor noastre cu sine o înnoi. De acmu, moarte nu veri birui, că întru toate despuitoriul ținearea ta au biruit. Sl(v)a t(ž). Ceriul cu dragoste să veseliia și pămîntul cu cutremur să înspăima cîndu preacuratul glas vine pre tine, născătoaria Domnului. Una trăguire într-amîndoi au luminat cînd îngerul bucurie ție aduse. Derept aceia, cu îngerul cîntăm ție: „Bu 

cură-te urată, sălaș dumnedzeiesc”. Na 2 s(h). Cu trupul gustaș‹i› moarte, Doamne. Amăriala morției tăiași cu scularia ta și oaminii pre îi întăriș‹i›, la blăstemul dintîniu cu biruire-i chiemă. Scutul vieției noastre, Hristoase Doamne, slava ta!  Sl(v)‹a› t(ž). Neagiuns și nescris, unul hiindu nevădzut cu Tatăl. Întru tine  într-ascuns amistuitu-l-ai, roditoarea Domnului. Una nemestecată întreire dumnedzeiască. Cunoascut-am născutul tău, pre lume slăvit. Derept aceia, cu dulce har cîntăm ție: „Bucură-te, preabucurată!” 
Miru-me cu vedearia și pestesc cu graiul. Îngeru să lumină. „Mironosițelor, grăi viul, căutați în mormînt. Scula

tu-si-au și au deșertat mormintele. Putredire au împreunat. Înțeleageți cel neschimbat”. Giceți Domnului: „Cîtu e fricos lucrul tău, că ai spăsit rodurile ominești”. Ste(p) gla(s) 3.
Prada Sionului tu o luași din Vavilon și mine din chinuri trage-me cătră viață, Doamne. La amiadzădzi sămănaiu lacrămi dumnedzeiești. Seceraiu spice cu bucurie pururia de viață. 
Sfîntul Duh în toate-i dăm dulce har cum Tatălui și Fiiului să luminiadze. De ei toate viadză și să rădică. 
Să Dumnedzău n-are zidi casa bunătăților, în deșert ne-am trudi. Sufletele acoapere. Nice unul din noi n-are răsipi cetatea. Poama mațelor, 

Duhul, Fiul făcut ție, o,Hristoase, ca și Tatălui sfinții pururia sîmtu. Sl(v)‹a›.
Sfîntul Duh aduce sfinție a toate mîndriile, cu o hire a toate făpturile. Aceluia să slujim, lui Dumnedzeu, cum Tatălui, și Fiiului. Cine să tiame de Dumnedzău ferecată cale îmblă. Învățături e hrănit cu viața a toate poamele. Împrejurul miaseei tale veselescu-se vădzîndu ai săi aceștia păstorilor începător. Porobocii purta mlădițe cu dulce dare. Sl(v)a. Sfîntului Duh, toată bogătatea slavei. Din elu e dulciața și viața a toate făpturile. Cum Tatălui cîntăm și Fiiului. Pro(k). Giceți între limbi că Domnul împărăți-s‹e›. S(h). Cîntați Domnului cînt‹e›ce noao. Ev(g)lie.

‹S›t(h) kano(n), nahvalite gla(s) 3 s(h).
Viniți toate limbile, înțeleageți putiaria cia fricoasă și ascunsă. Hristos, ispăsitoriul nostru, ce au fost cuvîntul cel dintîiu și s-au răstignit derept noi și cu voia să îngropă și învise din morți ca să ispăsiască toate făpturile. Aceluia să ne închinăm. Spusără toate minunile tale străjuitorii, Doamne, iară zboru‹l› cel deșert împlură diriaptele lor de mită. Gîndiia că vor ascunde învieria ta, ciaia ce lu‹mia o slă›viaște. Miluiaște noi.
‹De bu›curie toate să împlură. Învieria cinste priimi. Mariia Magdalina cătră mormînt vini și a 

flă îngerul pre piatră ședzîndu, în veșminte luminîndu și grăind: „Ce căutați viul cu morții? Nu iaste aicia, ce s-au sculat, cum au dzis, și vă va tîmpina în Galileiu”. Lumina ta, despun‹i›toare,vădzum lumină. Iubitor de oamini învise din morți. Dărui rodurilor ominești ispăsenie, ca să te laude toate făpturile în cîntece slăvite. Unul fără greșale miluiaște noi. Ini st(h).
Cu cîntece mînecară mironosițele muierile. Cu lacrămi aducia ție, Doamne, bună mirosenie. La mormîntul tău sosiră. Să ungă preacurat trupul tău să nevoia. Îngerul ședia pre piatra aciaia. Dulce vesti: „Ce căutați 

viul cu morții? Moartia au prădat și au învis ca Domnul și au dat tuturor mare milă. Îngerul să lumină la mormîntul tău, cel de viață făcător. Mironosițelor grăi: „Deșertă mormîntul cel răstignit, oborî iadul și învise a treia dzi, ca u‹n› Domn în toate putiarnic”. La mormînt viniră să te caute, într-una de sîmbete, Maria Magdalina. Nu te aflară. Sopin și plîngîn, striga: „O, vai de mine, spăsitoriul mieu. Furat fu a toate împăratul. Îngerul de viață făcătoriu din lontrul mormîntului strigă: „Ce plîngi, o, muiere?” „Plîng, gice, că luatu e Domnul mieu din groapă și nu știu 

unde iaste pus el.” Ia să turnă înapoi. Cumu te vădzu aciiaș, strigă: „Domnul mieu, slava ta!” Jidovii închisără în mormînt viața. Tălhariului și limbilor deșchise raiul. Striga și grăiia cela ce cu mine și derept mine să răstigni și pre lemn să înălță. Arătă-mi-se în scaun ședzînd cu Tatăl. Acela iaste Hristos, ispăsitoriul nostru. Să-i avem mare milă. Na liturgi‹...›.
Lepădă-se Adam de învățăturile tale, Hristoase, și din raiu scoseși-l, iară tă‹l›hariul, milostive, ispovedi-te de pre cruce, luntru-l sălășluiș‹i›. Striga: „Pomeniaște-mă, ispăsitoare, împă‹ră›ție-ți”.
Răstigniră-te, Hristoase. Toate făpturile să schimbară aiave. Al său ispăsitor 

tine vădzură în hire ominiască hiind. Derept aceia, cu tălhariul pomeniaște. 
Greșala noastră a morției osîndiși giurămînt, viață dătătoriu, Domnul nostru. Trupul său fără greșiale, Doamne, chinuiși. Morții înviseș‹i›. Strigăm: „Pomeniașt‹e›!”  În sus, Moiseiu mînule-și tinsă în chipul cruciei. Pre Amalic birui, iară noi aciaia criedință pre draci tare armă să avem. Cu credință să strigăm: „Pomeniașt‹e›!” Învise din morți ca să învie pre noi din chinuri. Cu învieria ta, Doamne, toată putiaria morției pierduși, Hristoase. Derept aceia strigăm: „Pomeniașt‹e›!” Mironosițelor mainte arătași-te deac-ai învis din moarte. Ispăsitoriul strigă: 

„Să se bucure!” și celora, soților săi, spune scularia sa. Derept aceia, cu criedință să strigăm: „Pomeniașt‹e›!” Sl(v)a. 
Tatălui și Fiiului să ne închinăm și Duhului dumnedzeiesc, cu criedință Troiței nezidite ce e în trei fiațe și într-una dumnedzeire. Pururia de puterile îngerești în trei sfințit, cu cuvinte slăvită și cu criedință. In῀nĕ. Bucură-te, ușia Domnului, din ciaia ce au ieșit împelițat lucrătoriul. Pecetluită ti-au ferit. Bucură-te nour iușor, ce poartă ploae dumnedzeiască lui Hristos. Bucută-te scaun și scara ceriului. Bucură-te măgură a Domnului netăiată. Kone(c). 3 m(u) gla(s).

Na velicĕ i ve(č)rni gla(s) 4.
Viață-făcătoare, cruciei tale închinămu-ne. Neîncetîndu, Hristoase, înviieria ta de a treia dzi slăvim. Cu ia ai înnoit hiria ominiască din putredire, întru toate putiarnice, și cătră ceriu ieșire noao ne-ai noit, ca un dulce și iubitoriu de oamini. 
Călcaria de pre lemnu cu apărare dezlegași-o, spăsitoare. Pre lemnul cruciei cu voe te răstigniși și în iad pugorîș‹i› putiarnice. Legătorile morției ca Domnul dezlegași-le. Der‹e›pt aceia închinămu-ne învieriei tale din moarte. Cu bucurie strigăm: „În toate putiarnici, Doamne, slava ta!”
Poarta iadului zdrobiși-o, Doamne,/

și cu moartia ta împărățiia morțiiei răsipiși, rodurile ominești din putredire le slobodziși. Viață și neputredire le dăruiși slobodziș‹i› și mare mil‹ă›. In῀i sty(h) gla(s) 4. Viniți să cîntăm, oaminilor, învieria spăsitorului de a treia dzi, ciaia ce au izbăvit pre noi din nedezlegatele gîturi a iadului și neputredire și viață am priimit. Să strigăm: „Viață-făcătoare, în toate putiarnice, spăsitoare ispăsiaște noi printru învieria ta, unul iubitoriu de oamini. Îngerii și oaminii cînta scularia ta de a treia dzi. Cu ciaia ce au luminat toate capetele pămîntului și din lucrul vrăjmașului toți ne-ai izbăvit să stri 

găm îngropatului și răstignitului și învisului: „Ispăsiaște  noi printru învieria ta, unul iubitor de oamini”. Poarta arămiei zdrobiși-o și verigile frîmse-li-le, Hristoase Doamne, și rodurile ominești ciale cădzute înviseș‹i›-le. Derept aceia, cu glas strigăm: „Înviseși di‹n› moarte, Doamne! Slava ta!” Doamne, din Tatăl a ta naștere fără ani iaste și pururia hiind și împelițaria din vergură negrăită oaminilor și nespusă. Și pugorîtura ta din iad fricoasă fu diavolului și a ‹în›gerilor lui. Moartia ai călcat și a treia dzi ai învis. Neputredire ai dat oaminilor și mare milă.

Slava in῀nĕ.
Derept tine a Domnului părinte, proroc David cîntec de tine au strigat, mărie ție au făcut. Înainte stătu împărătiasa, de a direapta ta. Ție, maică îngeriască, viață au arătat. Cel fără de tată din tine s-au ominit, cum au vrut Dumnedzău ca să noiască al său chip din putredirea chinului și oaia cia rătăcită să afle și de lupi apucată. Pre umăr o luo, cătră Tatăl o duse și cătră a sa vreare. Cu puterile ceriului împreunatu-o-au și au ispăsit lumia printru roditoaria Domnului. Imĕ(ǫ) i veliǫ ml(s)tĭ. Na sty(h)vne gla(s) 4. Doamne, suiși pre cruce și giurămîntul moșu nostru l-ai vindecat. Și pugorîși în iad.

Legații cei din vecie slobodzitu-i-ai. Neputredire dăruiș‹i› rodurilor omineșt‹i›. Derept aceia cîntăm și slăvim, viață-făcătoare și ispăsitoare, învieria ta. Ini sti(h). Pusără-te pre lemn, unul putiarnice.Toate făpturile plecași-le. Băgară-te în mormînt. Cîți lăcuia în morminte înviseși-i. Neputrdire și viață dăruiși rodului ominesc. Derept aceia, cîntăm și slăvim învieria ta de a treia dzi. Oaminii cei fară de leage tine deaderă lui Pilat, Hristoase. Spre răstignire te osîndiră. Neînțeleși, în loc de bine să arătară. Ce el cu voia răbdă îngropare. Cu a sa putiare, a treia dzi învise ca Domnul.

Dăriut-au noao fără sfrășire viață și mare milă. Cu lacrămi, muierile miarsără la mormînt. Tine căuta. Nu te aflară. Plîngea și striga și grăiia: „O, vai noao, ispăsitoriul nostru, împăratul tuturora furat fu. Ce loc ține trupul tău cel de viață făcătoriu?” Îngerul cătră iale răspunse: „Nu plîngereți, ce păsați, propoveduiți că au învis Domnul și au dat noao bucurie ca un milostiv.
Dă mîngîiare robilor tăi în toate nevinovată și tocmiaște a noastră iute încungiurare și din toate scîrbele ne schimbă. Tine una tare cu știință tocmitoare 

avem și al tău folos am strîns. Ca să nu ne rușinăm, despunitoare, tine chiemînd, nevoiaște-te pre rugăciune. Derep‹t› ceia ce cu criedință ție strigă: „Bucură despunitoare, tuturora ajutătoare, bucuriia și acoperemîntul sufletelor noastre. Tro(p) gla(s) 4 tii.
Luminată înviere, mărturisită de la îngerul, vădzură a Domnului ucenițe. Și di osînda de demult să lepădară. Apostolilor cu laudă grăiia că au învis Domnul și au dăruit lumiei mare mil‹ă›.  ͂B Cia  din vecie acoperită și îngeriloru neștiute ascunse, din tine, roditoarea Domnului, pre pământ să ivi

Domnul nemestecat. Au luat împelițare și chinuri cu voia sa au priimit, ca să învie cel zidit dintîiu. Ispăsește din moarte sufletele noastre. Na utrŭni s(d)ĕlna po(d) sko‹...›
Căutară la ieșitul mormîntului și para cia îngeriască nu răbda mironosițele. Cu cutremur să mira și grăiia: „Au doară furatu e cela ce deșchise raiul tălhariului? Au doară s-au sculat cela ce mainte de chinuri propoveduiia-și învieria sa?” Adevăr că au învis Hristos și celora din iad deade viață și înviere. V(št). Sl(v)a in῀nĕ. Tine mărim, roditoaria Domnului vergură, și strigăm: „Tu ești măgura din ciaia ce negrăită

s-au tăiat piatra și poarta iadului o au răsipit”. Na 2 sty(h).
Cu a sa voe răstignire răbdași, spăsitoare, și în mormînt nou oaminii pusără-te cei morți. Cela ce cu cuvîntul capetele ai tocmit. Derept aceia legat fu striinul și cu moarte iute prădași-l și cîți în iad toți striga, viață- purtătoare, scularei tale: „Hristos învise, dătătoriul vieției, și lăcuiaște în veaci. V(št). Sl(v)a in῀nĕ. Mira-se Iosif asupă ce vedea cu hiria și lua aminte cu gîndul de lîna cia ploiată, cum fără sămînță s-au început în tine, Maica Domnului. Rugul ardia și nu se amistuiia.

Toiagul lui Aron au înverdzit și au mărturisit logoditoriul tău și socotitoriu preuților striga: „Vergura au născut și după naștere iară fu fecioară”. I pakoi. Aciaia a ta preaslăvită înviere. Înainte cursără mironosițele. Apostolilor propoveduiră, Hristoase, că ai învis ca Domnul și ai dat lumiei mar‹e› ‹milă› Antyfoni gla(s) 4. Din tineriațele meale mult mă luptară chinurile ce însuți mi folosiaște, ‹i›spăsitoare și ispăsiaște-me.
Ceia ce urăscu Sionul rușina-se-vor de Dumnedzău și ca iarba de foc usca-se-vor. Sfîntul Duh toate sufletele viadză și în

curăție rădică-le, într-una luminată Troiță, sfințită în taină. 
Strig ție cald, Doamne, di‹n› adîncul sufletului mieu, mie să hie de ascultare urechile tale ciale dumnedzeieșt‹i›. Pre Dumnedzeu cine va avea nedeajde asupră va hi de toate scîrbele. Sfîntul Duh izvoriaște ape dulce dătătoare, adapă toate făpturile cătră viață. Inema mia cătră tine cuvîntătoare să se rădice și nemică să mi să îndulciască de frîmsiația lumiei spre slăbiciune.
 ‹C›ătră Maica sa cine va avia dragoste cătră Dumnedzău cu Maica-l dă. Dragoste datori simtem. 

Sfîntul Duh, înțelepciunia Domnului, bogătate, vedeare și mîndrie, toate aciastia a Tatălui dzise cuvîntul li-au descoperit. Prokimen. Învie Doamne, agiută noao și izbăveaște noi printru numele tău. St(h). ‹Doa›mne, urechile noastre ascultă. Evanghelie și canon. Apoi, nahva‹li›tele. 
Cela ce răstignire răbdă și moarte și învise din morți. În toate putiarnic‹e›, Doamne, slăvim învierea ta. 
Cu crucia ta, Hristoase, din blăstemul de demult slobodzit-ai noi și cu moartia sa hiria noastră din munca diiavolului deșertatu-o-ai. Cu scularia ta de bucurie toate le împluși. Derept aceia strigăm ție:

„Înviseș‹i› din moarte, Doamne, slava ta!”
Cu a ta cruce, Hristoase ispăsitoare, îndireptat-ai noi spre adevărul tău și izbăveaște noi din mriajia diavolului. Cela ce înviseș‹i› din morți rădicat-ai noi cădzuții în greșale. Tinde mîna ta, iubitoriu de oamini, printru ruga sfinților tăi.
De sînul Tatălui nu ti-ai despărțit. Unul născut,cuvîntul Domnului, vini pe pămînt derept dragostia oaminilor. Om fu neadaus. Răstignire și moarte răbdaș‹i› cu trupul. Fără chinuri dumnedzeiești înviseși din morți. Fără moarte dăruiși rodurilor omineșt‹i›, ca unul în tot putiarnic.

Ini sti(h) vŭsto(č)
Moarte priimiși cu trupul. Noao fără moarte, ispăsitoare, îmblași întru ascunsu și în groapă te sălășluiși, ca pre noi din iad să slobodzi. Și i-au învis cu sine. Răbdă amu ca un om și învise ca Domnul. Derept aceia strigăm: „Viață-dătătoare, Doamne, unul iubitoriu de oamini”. Pietrile să despicară, ispăsitoare, cîndu în movilă crucia ta înhipsără. Înfricoșară-se portarii iadului cîndu în mormînt ca un mort pus fu și a morției tărie deșertaș‹i› cu învierea ta, ispăsitoare, dătătoriu de viață. Doamne, slava ta! Poftiră muierile să vadză a ta inviere. Vini mainte Maria Magdalina. Află piatra pră 

vălită de pre groapă și îngerul ședzîndu și grăindu: „Ce căutați viul cu morții? Învis-au ca Domnul, ca să ispăsiască toate făpturile”. 
„Unde iaste Isus, cela ce gîndiți că-l străjuiți? Spuneți, jidovilor, unde iaste cela ce l-ați pus în groapă. Piatra ‹a›ți pecetluit. Dați mortul ceia ce de viață vă lepădați, dați îngropatul au creadeți învieriei lui. Să voi veți tăcia învieria Domnului, pietrile vor striga, mai vîrtos ceia prăvălită de pre mormînt. Mare e a ta milă, mare-s ascunsele socotinței tale, spăsitoriul nostru. Slava ta!” Vi(d)el bl῀ženi gl(s) 4.
Printru lemnu Adam din raiu fu scos.

Printru lemn tă‹l›hariul în raiu să sălășlui. Unul amu gustă și călcă învățătura făptoriului său. Unul să răstigni și te ispovedi: „Pomeniaște-me, Doamne, împărăție-ți!”
Chinurile lu‹i› Hristos în cugete să le avem și dulciața ceștii vieți toți să ne nevoim să o omorîm. Besearecă sufletele noastre Sfîntului Duh să facem. Glas să rădicăm, ca tălhariul cu bun nărav, cu criedință cătră el: „Pomeniaște noi”. Cela ce au învis din morți și ținearia iadului au prădat și s-au arătat mironosițelor și bucurie au stigat lor, cu credință-l rugăm. Din putredire izbăvit-au 

oaminii. Pururia să strigăm, ca tălhariul cel cu bun nărav, cu glas cătră el: „Pomeniaște-ne!” La mormîntul tău, Hristoase, mironosițele viniră să te ungă și nu aflară viață-făcătoriu și ferecat și preacinstit trupul tău. Nu să pricepia iale,cu lacrămi plîngia și te căuta. Și vădzură tine, despun‹i›toare cel iubit. Striga ție: „Pomeniaște noi!”
Adevăr, învise Hristos, că-i bizăntuiaște mormîntul, călcători de leage, jidovilor. Îngropăturile sale și-au lăsat și au învis a treia dzi. Și piatra pecetluită și înaintia mormîntului străjuitorii stătură. Iadul prădă 

și moartia omorî. Ne-a fost fost furat Hristos. Creadeți cu noi învieriei lui. 
Vini cătră ucenici. Pace lor dărui. Și necriedzînd Thoma, ranele-i arătă de criedință. Și toate capetele rădicași-le, Doamne, slăvindu-te. Și acmu rugat ești: „Spăsiaște, despunitoare, ceia ce-ți strigă: Pomene”!:
Tatăl și Fiiul și Duhul Sfînt, toți într-o mîndră criedință cu mărie să-i slăvim. Cu destoinicie să rugăm una dumnedzeire în trei hiri făcută, nemestecată iaste, proastă, neîmpărțită și neatinsă cu ciaia ce ne-am izbăvit din munca focului. 
Maica ta, Hristoase, ciaia ce fără sămînță ti-au născut și vergură după naște 

re fu neputredă. Aciasta-ți aducem în rugă, despun‹i›toare, în mult milostive greșalelor iertare ne dăruiaște. Pururia strigăm cu criedință: „Bucură-te adeverită vistiiariul vieției!”

Na velicĕ i ve(č)rni gla(s) 5
Cu cinstită crucia ta, Hristoase, diiavolul rușinași și cu învieria ta veninul păcatelor călcatu-l-ai și ai mîntuit pre noi din poarta morției. Cela ce înviere dedeș‹i› rodirilor omineșt‹i› ca oaia spre giunghiare dusră-l. Înfricoșară-se de acesta giudecii iadului și să luo poarta plîngeriei. Întră împăratul slavei, Hristos, și grăi celora din legături: „Ieșiți!

și ceia din tuniarec descoperiți-vă”.
Mare minune de lucrătoriul nevădzutelor, derept dragostia oaminilor cu trupul răbdă. Învise fără moarte. Viniți toate moștiniile limbilor aceluia să ne închinăm. Cu mila lui, din prilăstitură ne-au izbăvit. În trei făpturi unul Dumnedzeu să mărim. Sty(h) vŭstočni.
Închinăciuni de seara aducem ție, lumină neînsărată, ce e la sfîrșitul veacului. Ca într-o oglindă, cu trupul luminași-te lumiei și pînă în iad 	pugorîș‹i› și carii era acolea în tuniarec dezlegași-i și lumina învieriei limbilor arătași. Dătătoriu de lumină, Doamne, slava ta!

Începătoriul ispăseniei noastre, Hristos, să-l slăvim. Acela amu din morți au învis. Lumia din prilăstitură mîntuită fu și au fugit prilăstitura diavolului. Adam cădzutul sculatu-si-au și diavolul s-au deșertat. 
Ceia de la peceți învățați fură de cei fără leage să acoapără învieria lui Hristos și să ia arginți. Giceți că „Noi am fost adurmiți. Din mormînt au furat mortul”. Cine au vădzut sau cine au audzit mortul furat cîndva? Mai vîrtos, gol și cu mir unsu lăsatu-și-au în mormîntu îngropăturile. Nu mințireți, jidovilor. Cetiți dzisele prorocilor și veți înțeleage că acela 

iaste adevărat izbăvitoriu lumiei, ca un putiarnic. Doamne, cela ce iadul prădași și moartia călcaș‹i›, spăsitoriul nostru, luminași lumea cu cinstea crucii, miluiaște noi. S(l)
La Maria Roșie, neispitită de nuntă ne vestită chip s-au scris de demult. Acolo Moiseiu fu împărțitoriu apeiei. Aicia Gavriil fu slujitoriu minunilor. Atunci, pri‹n› adînc trecu neudat Izrail. Acmu Hristos născu, fără sămînță, din Vergură Maria. După triaceria lui Izrail fu neîmblată. Nevinovata după nașterea lui Emmanoil fu neputredă. Acesta e și de mainte, acesta e și s-au arătat ca un om. Doamne, miluiaște noi.

Na styhovnĕ gla(s) 5
Tine împelițași-te, Hristoase, și de ceriu nu te despărțiș‹i›. În glas de cîntece te mărim, că chinuri și moarte ai priimit, derept rodurile noastre ca u‹n› iubitoriu de oameni, și ai spart poarta iadului. A treia dzi ai învis să ispășeșt‹i› sufletele noastre. S(h).
Împu‹n›sără-te în coaste, dătătoriu de viață. Izvoară lăsaș‹i› tuturora, izvorîte de viață, ispăsenie. Cu trupul moarte ai priimit. Fărămoarte noao ai dăruit . Sălășluiși-te în mormînt și noi slobodziși. Inviseși-i cu sine în mărie ca Domnul. Derept aceia strigăm: „Iubitor de oamini, Doamne, slava ta!” De laturi, a ta răstignire și în iad pugorî

tura ta iubită de oamini iaste. Prădași el și legații cei de demult înviseși-i cu tine în mărie ca Domnul. Raiul deschiseș‹i›, să să îndulciască aceștia încuviioșatu-i-ai. Derept aceia, și noi slăvim învieria ta de a treia dzi. Și ai dăruit vindecare greșalelor. Lăcuitori în raiu i-ai făcut, ca în u‹n› dulce de trup. Ce derept noi, cu trupul chinuri au priimit și a treia dzi din morți au învis. Chinurile trupului nostru au vindecat și ne-au sculat din greșalele ciale iuți. Iubitoriu de oamini, ispăsiaște noi. Sl(v)a i῀n.
Besearecă și ușe ești, polată și scaun împărătesc, Vergură preacurată, din ciaia ce izbăvito

riul mieu, Hristos Domnul, celora ce durmia în tuniarec lumină-le soare dirept. Vrut-au să luminiadze pre ceia ce au zidit cu mîna sa după chipul său. Derept aceia în toate cîntată, ca o maică îndrăznitoare cătră însul ești. Neîncetînd ia roagă-l să ispăsiască sufletele noastre. Tro(p) 5.
Fără de început cuvînt, Tatăl și Duhul, cela ce din fecioară au născut derept ispăseniia noastră să cîntăm, credi‹n›cioșilor, și să ne închinăm, că cu bunăvoe cu trupul sui pre cruce și moarte răbdă și învise morții cu slăvită învieria sa. Bucură-te ușia Domnului neîmblată! Bucură-te zid și aco

peremînt ce scăpăm cătră tine! Bucură-te încetaria vîntului și neispitită de nuntă, că ai născut cu trupul făptoriul tău și Domnul. Roagă-l să nu treacă ceia ce cîntă și să închină nașteriei tale. S(d)ĕlny gla(s) 5 ‹…›
Crucia Domnului să o lăudăm, îngropare sfîntă cu cîntece să o cinstim și învieria lui prea să o proslăvim că acest-au rădicat morții din morminte ca Domnul și au prădat ținiaria morției și tăriia diavolului și celora din iad lumină le-au luminat. B(o).Cu frică minune începută și nedespus chip născut în tine s-au cunoscut, 

curată, pururia vergură. Miră-mi-se mintia și mi se înspaimă cugetul de măriia ta, roditoaria Domnului. Tuturora iaste tinsă dreapta ispăseniia sufletelor noastre. Na 2 sti(h). Doamne, mort chiemași-te și omorîși moartia. În mormînt puseră-te și de‹șe›rtași mormintele. De sus, voinicii mormîntul străjuiia. Gios, morții înviseși-i. În toate putiarnici și neagiunsă e, Doamne, slava ta. 
Bucură-te sfîntă măgură și a Domnului ieșire. Bucură-te sufletesc rug și neaprinsu. Bucură-te una cătră Dumnedzău a lumiei pod, pre cela ce trec morții

cătră viața veacilor. Bucură-te neputredă pruncoaie. Neispitită de nuntă, născut-ai ispăseniia sufletelor noastre. I pakoi.
Vedearea îngeriască mintia să miră și învieria lui Dumnedzău sufletele luminiadză. Mironosițele apostolilor dulce vestiră: „Spuneți limbilor învieria. Dumnedzău agiutîndu minunilor, dat-au noao mare milă.” Antifo(n) gla(s) 5. Cîndu me scîrbiia, ca David cînta ție. Ispăsitoriul mieu, izbăviaște sufletul mieu de limbă hicleană. A pustinilor viață fericată iaste. Cu jelaniia dumnedzeiască rădicată iaste. Sfîntul Duh împreu

nă toate le ține, vădzutele cu nevădzutele. Însuși iaste ținitoriu de troiță. Unul iaste fără minciună. În sus, suflete rădică-te, pasă acolo de u‹n›de-ți vine agiutoriul. Mîna ta cia diriaptă mie, Hristoase, tinde-mi-o. Din toate prilăstiturile feriaște-me. Sfîntului Duh dumnedzeiesc cuvînt să-i gicem. Tu ești jelaniia vieției, minte luminată. Tu dulce ești! Tu împărățești în vecie! Dziseși mie să întru în curtia Domnului. De multă bucurie me împluiu. Cu rugăciune mă nevoiiu. În casa lui David frica să va sfîrși, focul acolo va arde toată mintia 

cia spurcată. Sfîntului Duh, viață începută cu cinste. Din el toate viile suflețescu. Cum Tatălui împreună și Fiiului. Pro(k).  Învie, Doamne Dumnedzăul mieu, să se nalțe. S(h). Ispovedescu.  
Ev(g)lie Nahvalite stih(r)i gla(s) 5.
Doamne, sămnară mormîntul cei fără leage. Trecu din mormînt cum au născut din roditoaria Domnului. Nu înțeleasără cum te împelițaș‹i› îngerii tăi, Doamne, nice si‹m›țiră cîndu te străjuiia voinicii cîndu înviseș‹i›. Amîndoao le pecetluiși. Hrănindu-le, arătaș‹i› minune celora ce să închină cu crie

dință în ascunsu. Celora ce cîntă dă-le și noao mare milă. Doamne verigile veacilor frîmseși-le și legăturile rupseși-le. Din mormînt învis-ai. Lăsaș‹i› a tale îngropături de mărturie adeverită îngropariei de a treia dzi și tîmpinași în Galileiu ceia ce la peștere te străjuiră. Mare e a ta milă și neagiunse. Ispăsitoare miluiaște noi. Doamne, muierile cursără la mormîntu să vadză tine, Hristoase, cela ce derept noi ai răbdat. Și viniră, aflară îngerul pre piatră ședzîndu. Cu frică o prăvăli și cătră iale strigă și grăi: „Învis-au Domnul! Spuneți ucenicilor

că au învis din morți să ispăsiască sufletele noastre.” Doamne, cum ieșiși din mormîntul pecetluit, așa întraș‹i› și prin ușile încuiate cătră ucenicii tăi. Arătaș‹i› lor chinurile trupului cialia ce ai priimit, spăsitoare, îndelung răbdător, că din sămînța lui David rane ai răbdat. Ca Fiiul lui Dumnedzău, lumia ai slobodzit. Mare e a ta milă. Neagiunsu ești, spăsitoare. Miluiaște noi. In‹ni› s(h).
Doamne, împăratul de vecie și făptoriul a toate, cela ce derept noi răstignire și îngropare cu trupul au priimit și noi din iad toți ni-ai slobodzit. Tu ești Domnul 

nostru. Fără tine, altul nu știm. Doamne prealuminate, minunile tale cine le va spune sau cine va vesti ascunsele tale ciale fricoase, că ti-ai ominit derept noi cum însuți ai vrut și ai arătat putiaria ținiarei tale. Cu crucia sa deșchise raiul tălhariului și cu îngroparia ta verigile iadului zdrobiși-le și cu scularia ta toate făpturile îmbogățiși. Dulce de trup, slava ta! Sti(h) ‹...› D‹u›mnedzŭ‹...› Mironosițele muierile la mormîntul tău sosiră foarte de deminiață. Căuta tine să ungă cel fără moarte, cuvîntul și Domnul. Îngerul cuvînt strigă: „Turnați-

vă cu bucurie. Apostolilor spuneți cu deșchis că au învis viața tuturora și au dat lumiei vindecare și mare milă”. S(h) nepovĕ	(m).
La mormîntul lui Dumnedzău, cătră jidovi străjuitorii grăiră: „O, al vostru deșertu și mîndru svat. A străjui cel nescris și a vă ispiti în deșertu vă trudiți. Vreți să ascundeți învieria răstignitului, cia cu deșchis propoveduită. O, al vostru deșertu și mîndru săbor, ce iară vă svătuiți să ascundeți cel neascuns. Mai vîrtos, iani ascultați de la noi. Să ați vrea să creadeți adevărului. Înger purtătoriu de fulger

din ceriu pugorî, piatra prăvăli. De a lui frică, cu moarte fum ținuți. Și strigă acel tare cuminte mironosițelor și grăi muierilor: „Au nu vedeți moartia străjuitorilor și răsipiria peceților și deșertaria iadului? Derep‹t› ce pre cela ce biruiria iadului au deșertat și veninul morții au zdrobit ca u‹n› mort căutați? Meargeți și dulce vestiți cu degrabă apostolilor învieria. Fără frică strigați: „Adevăr că au învis Domnul! Să-i avem mare milă!”
V (d)ne bl῀ženy gla(s) 5. Tălhariul de pre cruce, ca Domnu lui ce erai, criedzu, Hristoase, și te ispovedi curat.

De la inemă striga: „Pomeneaște-me împărăție-ț”.
Cela ce de pre lemnul cruciei viață au înflurit rodului nostru și au uscat giurămîntul de pre lemnu, ca ispăsitoriul și lucrătoriul, acela să-l mărim. Răstigniră-te, Hristoase, în mijlocul a doi tălhari osîndiți. Unul huli-te și osîndit fu în direptate. Altul dumnedzeiaște te cuvîntă și în raiu să sălășlui”. Pomen‹e›.
Cu moartia ta, Hristoase, putiaria ‹morț›iei răsipiși și rădicaș‹i› toți m‹or›ții din vecie. Derept aceia cîntăm ca Domnului adeverit și ispăsitoriul nostru. La mormîntul tău, Hristoase, viniră cinstitele muieri. Căuta-te, viață-dătător, să te ungă.

Și să arătă lor îngerul. Stigă: „Învis-au Domnul!” Pom‹ene›! Toată lumia împlură apostolii de vestile tale, Hristoase, și au gonit fără-dumnedzeiria nopției și au luminat toți credincioșii cu lumină înțeleasă. Închinămu-ne ție, una Troiță fără de înciapere, una cinstită, și slăvimu-te cu îngerii de sus. Sfînt ești fără de început, Doamne. Ca Troiței strigăm: „Pom‹ene›!” . In῀nĕ. Ciaia ce bucurie ai dobîndit cu născutul tău, preanevinovată, bucurie ție strigăm. Cu îngerul strigăm: „Bucură-te maica Domnului adeverit, ispăsitoriul nostru.” Ta(ž) ap(s)lĭ i Ev(g)lie.

 V sǫbo(t) veče(r), gla(s) 6, st(h)
Biruire avuși, Hristoase, pre iad. Pre cruce suiși. Ceia ce ședea în tunearecul morției înviseși-i cu tine, cela ce ești slobod întru morți și ai izvorît viață din lumina ta. În toate putiarnici miluiaște noi.
Astădzi Hristos moartia călcă. Cum au dzis, au învis și bucurie lumiei au dăruit, ca toți să strigăm în cîntări, așia să gicem: „Izvorul vieției și neatinsă lumină, în toate putiarnici, ispăsitoare miluiaște noi. 
Tu, Doamne, ești prespre toate făpturile, dară noi greșiții unde vom fugi? În ceriu însuți lăcuiești. În iad 

călcași moartia. În adîncul măriei, acolo e mîna ta, despunitoare. Cătră tine scăpăm, cătră tine ne rugăm și cădem. Cela ce înviseș‹i› din morți miluiaște noi.” I(n) s(h).
Cu crucia ta, Hristoase, lăudămu-ne și învieria ta cîntăm și slăvim. Tu ești Domnul nostru. Fără tine altul nu știm. Slava puteriei tale, Doamne, că ai deșertat ținiaria ce au avut moartia și ai noit noi cu crucia ta și ai dăruit noao viață și neputredire. 
Pururia binie să cuvîntăm Domnul, să cîntăm învieriei lui. Răstignire au răbdat și cu moartia pre moarte răsipi. Cu îngroparea ta,

despunitoare, legăturile iadului frîmseș‹i› și le rupseș‹i› și cu învierea ta din morți lumea luminaș‹i›. Iubitor de oamini, slava ta. Sl(v)a i(n).
Cine tine nu va ferica, preasfîntă vergură, sau cine nu va cînta a ta preacinstită naștere fără de ani, din Tatăl au luminat unul născut Fiiu. Acela au trecut din tine curată, nedespus s-au împelițat. Cu hiria, Dumnedzău acesta e. Cu hiria fuși om derept noi, nu în doao fiațe împărțit, ce în doao hiri nemestecat cunoaștemu-l. Acela-l roagă, curată și în toate nevinovată, să miluiască sufletele noastre. 

Învierea ta, Hristoase ispăsitoare, îngerii o cîntă în ceriure și noi pre pămînt. Încuviioșadză-ne cu inemi curate tine să slăvim. I῀n s(h) po. 1, 2.
Poarta răsipi, cia de arame, și verigile iadului frîmse-le ca Domnul cel putiarnic. Rodurile ominești ciale cădzute învisu-li-ai. Derept aceia și noi cîntăm și strigăm: „Înviseși din moarte, Doamne, slava ta!” Putrediria noastră cia de demult Hristos au vrut să o isprăviască. Pre cruce să găvozdi și în mormînt să puse. Ce pre el mironosițele muierile cu lacrămi-l căuta. Plîngia și grăiia: „O, vai, ispăsitoriul tuturora, cum luaș‹i› în mormînt a te sălășlui”.

Vrut-au să se sălășluiască. Cumu să fură, cumu să plecă, care loc ține trupul tău cel de viață făcătoriu? Ce derept aceia despunitoare, cum ti-ai făgăduit noao, iveaște-te și mîngîne a noastre plîngeri și lacrămi”. Plîngînd iale, îngerul strigă lor: „De a plîngiarea opriți-vă. Giceți apostolilor că au învis Domnul. Lumiei au dăruit vindecare și mare milă”. Răstigniși-te cum însuți ai vrut, Hristoase, și prădași moartia cu îngroparia ta. A treia dzi înviseși ca Domnul, cu slavă. Lumiei ai dăruit fără svîrșire viață și mare milă. Sl(v)a. In῀nĕ  b(o).

Făptoriul mieu și izbăvitoriul mieu, preacurată, Hristos Domnul din așternutul tău au trecut și derept mine s-au împelițat și din giurămîntul lui Adam ni-au slobodzit. Derept acia, ție în toate curată, ca Maicei Domnului și verguriei adeverite strigăm netăcîndu: „Bucură-te, îngeriască! Bucură-te, despunitoare, înainte-stătătoare și acoperitoare și ispăseniia sufletelor noastre”. Tro(p) g(ls) 6. Puterile îngerești la mormîntul tău străjuitorii omorîră și sta Mariia la mormînt de căuta preacurat trupul tău. Prădă iadul

neispitit de el. Tîmpină vergura și-i dădui viață. Înviseși din morți, Doamne, slava ta. Bõ.
Cela ce preablagoslovita chiema-o șie maică vine la chin cu voia sfatului. Lumină pre cruce. Vrea să caute pre Adam. Grăi îngerilor: „Bucurați-mi-vă că am aflat drăghica mia cia pierdută”. Cela ce toate cu mîndrie le-ai tocmit. Doamne, slava ta. S(d)ĕlna gla(s) 6.
Mormîntul deșchis, iadul plîngia. Mariia striga cătră ascunșii apostoli: „Ieșiți lucrătorii viniei. Propoveduiți cuvîntul învieriei. Învis-au Domnul și au dat lumiei mare milă”. Sl(v)a in῀nĕ v(št).

Născătoaria Domnului, pururia vergură, roagă Fiiul tău, cela ce cu voia sa pre cruce să găvozdi și învise din morți, Hristos, Domnul nostru, să ispăsiască sufletele noastre. 2 s(h) lo(g). Doamne, înaintia mormîntului tău stătu Mariia Magdalina. Plîngia și striga. Gradinar gîndiia că ești. Grăiia: „Unde ai pus viața veacilor? Unde ai ascunsu cela ce era în scaunul heruvimilor?” Străjuitorii de frica lui au amurțit. Au, Dumnedzăul mieu, dați-mi-l. Au cum i ne strigați celuia din morți și morții învisu-i-au. Doamne, slava ta.Slava  t(ž)ŭ in῀nĕ bogoro(d)čna.

Înainte scrise Gedeon înceaperia și au spus David născutului tău preacîntată maica Domnului. Pugorî ca ploaia pre lînă cuvînt în mațele tale. Răsărit-ai, fără sămînță, pămînt sfînt a lumiei ispăsenie, Hristos, Domnul nostru, preabucurată. I pakoi po n(v)e.
Cu voia și cu viața-ți, cu moartia, Hristoase, poarta iadului zdrobiși-o ca Domnul și deșchiseși noao raiul cel de demult și înviseș‹i› din morți și izbăvi din putredire viața noastră. Antifoni gla(s) 6.
La ceriu ochii miei rădicu cătră tine, Doamne. Miluiaște-me să viedzu. Miluiaște noi urîții,

săvîrșite cu dulce trebui‹n›ță vasele tale, Doamne. Sl(v)a. Sfîntul Duh toate le ispăsiaște pururia. Să spre cineva cu destoinicie va sufla, în degrabă să va lua de pre pămînt rădicat într-arepi și tocmit sus. Să n-are fi hii‹n›d Dumnedzău cu noi, nice unul împrotivă a vrăjmașului n-are putia sta să-l biruiască de aicia să se înalțe.
În dinții lui să nu hie dat sufletul mieu ca un puiu, Doamne. O, vai de mine, cum voiu vrea de vrăjmașul a mă izbăvi diaca iubescu păcatele?Sfîntul Duh dumnedzeiaște toate dulce voe și înțeles, pace și blagoslovenie. Asiaminia iaste cu Tatăl și Fiiul.

Antifon 3
Cine să nedejduiaște pre Dumnedzău de vrăjmașul cel fricos și de toate minunile sus va căuta.
În mînule lui ciale fără leage sorții direpților să nu hie tinși. Agiutoriu tine au.  S῀l. Sfîntul Duh, ținearia a toate, ce lui voinicii de sus închină-se cu toată dihaniia de gios. Pr(o). Doamne, rădicăț‹i› putiaria ta și vino de ne ispăsiaște. S(h) nasiii῀lĕ. Ev(g)lie kano(n) i ermo(s). Nahvalite sti(h) gla(s) 6 ‹...›
Crucia ta, Doamne, viață și înviere oaminilor tăi iaste ș‹i› spre ia ne nedejduim tine, Doamne, ce-‹a›i învis. Domnul nostru cîntăm. Miluiaște noi. Cu îngroparia ta, despu

nitoare, raiul deșchiseș‹i› rodului ominescu și din putredire izbăvitu-i-ai. Ție, ce ai învis, Domnul nostru, cîntăm. Miluiaște noi. 
Cu Tatăl și Duhul, Hristos să cîntăm și cătră el să strigăm: „Tu ești viața noastră și înviere. Miluiaște noi!” A treia dzi înviseș‹i›, Hristoase, din mormînt, cum iaste scris, și ai rădicat pre părintele nostru. Derept aceia slăvescu-te rodurile ominești și cîntă a ta înviere. 
Doamne, mare e și fricoasă iaste învieria ta într-ascunsu. Așia ieșiși din mormînt ca un mire din celariu. Cu moartia pre moarte răsipiși, Adam slobodziși. Derept 

aceia, îngerii în ceriu bucură-se și pre pămînt oaminii te slăvescu. Ce derept noi fost-au dulce iubire, iubitor de oamini. O, de leage călcători, jidovilor, unde sîmtu pecețile și arginții ce i-ați dat voinicilor? N-au fost furat vistiiariul, ce au învis ca un putiarnic. Înșivă vă rușinați de vă lepădați de Hristos, Domnul cel slăvit. Chinuit-au și îngropatu-l-au și au învis din morți. Aceluia să ne închinăm. Sti(h). Învie D‹oa›mne Du(m)‹...› Pecetluiră mormîntul. Cum să-l fure, jidovilor? Străjuitori ați tocmit și siamne ați pus. Și prin ușile încuiate întră 

împăratul. Au ca un mort înainte puneți-l, au ca lui Dumnedzău cu noi închinați-vă și cu noi cîntați: „Slava, Doamne, chinurilor tale și învieriei tale”. S(h) ispovedesk.
La mormîntul tău, viață făcătoriu, mironosițele agiunsără-te, Doamne, plîngîndu. Mir purta. Trupul tău preacuratu căuta să-l ungă. Aflară înger purtătoriu de lumină pe piatră ședzîndu și cătră iale răspunse și grăi: „Derep ce lăcrămați pre cela ce din coastele sale au izvorît lumiei viață? Derep ce căutați ca un mort în groapă cel fără moarte? Curăți mai vîrtos și 

spuneți ucenicilor lui slăvită învieria lui și a toată lumia bucurie, cu ciaia ce noi, ispăsitoare, luminatu-ni-ai și ai dăruit vindecare greșialelor și mare mil‹ă›.
Bl῀ženi, gla(s) 6. Pomeniaște-me, Doamne, ispăsitoriul mieu, cînd veri vini împărățiia ta și isp‹ă›siaște-me ca un iubitor de oamini.
Cela ce din mormînt învis-au și rodul ominescu rădicatu-l-au Hristos în slavă. Criedincioșii să ne închinăm. Cela ce pre lemnul cruciei să găvozdi și îngropat Hristos, Domnul nostru, și au învis din groapă, să-l proslăvim. Cu lemnul Adam să prilăsti. Cu lemnul cruciei 

tălhariul iară să ispăsi. Striga ție: „Pomeneaște-me, Doamne!” Mironosițele la mormînt viniră. Îngerul strigîndu audziră: „Hristos au învis și au luminat toate făpture!” Pomeniaște-me cela ce prădaș‹i› moartea. Cu îngroparia sa și cu învieria sa de bucurie toate li-au împlut ispăsitoriul nostru. Tatăl și Fiiul cu cuvinte să-i mărim și Duhului Sfînt să grăim: „Troiță sfîntă, ispăsiaște sufletele noastre”. Bucură-te ușia Domnului deșchisă. Cel nedespus în tine s-au sălășluit și au trecut din tine pururia vergură”.

V sǫ(b) večerĭ, gla(s) 7 myi
Viniți să ne bucurăm Domnului, că au zdrobit ținiaria morției și au luminat rodurile ominești. Cu îngerii să strigăm: „Lucrătoriul și ispăsitoriul nostru, slava ta. Răstignire răbdaș‹i›, ispăsitoare, și îngropare derept noi. Cu moartia-ți ca Domnul pre moarte omorîși. Derept aceia închinămu-ne învieriei tale de a treia dzi. Doamne, slava ta!” Apostolii vădzură învieria lucrătoriului. Mira-se și cînta. Laudă îngerești. Aciasta e slava besiarecilor.

lor. Acesta e bogătatia împărăției ce au chinuit derept noi. Doamne, slava ta! In ῀i. S(h).
Să ai fost prinsu, Hristoase, de cei fără leage bărbați. Ce tu-mi ești Domnul și nu ti-ai rușinat. Bătut ai fost pre față și nu ti-ai apărat. Pre cruce ti-au găvozdit și nu ti-ai lepădat. Cu scularea ta ti-ai lăudat. Moartia ta, viața mia și în toate putiarnice și iubitoriu de oamini, Doamne, slava ta!
Prorociria lui David împlutu-au Hristos. Mărie în Sion ucenicilor săi au descoperit. Cu laudă au arătat sine și slăvit

pururia de Tatăl și de Duhul Sfînt. Întîniu fără trup, cu cuvîntul. Apoi derept noi s-au împelițat și au murit ca un om și au învis  în putiare ca un iubitoriu de oamini.
Pugorîș‹i› în iad, Hristoase, cum ai vrut. Prădași moartia ca Domnul și despunitoriul și înviseș‹i› a treia dzi, ca să învii pre Adam din putrediria iadului. Striga și grăiia: „Slava învisului tău, unul iubitoriu de oamini!”
În groapă pusără-te ca u‹n› adurmit, Doamne, și înviseși a treia dzi ca un putiarnic în tărie, ca să învii pre Adam din putrediria morției ca un putiarnic.

Slava ti b‹o›
Maică amu cunoscuse asupră cu hiria, roditoaria Domnului. Fu vergură asupră cu cuvîntul și cu gîndul. Și minunia nașteriei tale limbă n-are putia spune. Preaslăvit iaste începutul preacuratei. Neagiunsu iaste chipul născutului. Unde va vrea Dumnedzău, biruiaște-ș‹i› rîndul firiei. Derept aceia, tine toți Maica Domnului vedem și te rugăm cu nevoință: „Roagă să ispăsiască sufletele noastre”. Na sti(h)vno gla(s) 7.
Învise din groapă spăsitoriul lumiei și au învis oaminii cu trupul său. Doamne, slava ta!

Celuia ce au învis din morți și au luminat toate ce sîmtu viniți să ne închinăm, că din muncile iadului ni-au slobodzit. Cu a sa sculare de a treia dzi viață ni-au dăruit și mare milă. În iad pugorîș‹i› și moartia prădaș‹i› și a treia dzi ai învis noi să învii. Strigăm: „Slava învieriei tale, unul iubitoriu de oamini!” Fricos arătași-te, Doamne, în mormîntu dzăcuși ca durmindu. Înviseși a treia dzi ca un putiarnic ca pre Adam să înviedzi. Slăvindu a ta în toate putiarnică sculare, Doamne, iubitoriu de oamini. Sl(v)a.
Supt al tău acoperemînt,

despunitoare, scăpăm. T‹o›ate niamurile pămîntului strigăm ție: „Nedeajdia noastră, izbăviaște noi din greșale fără masură și mîntuiaște sufletele noastre”. Tropar.
Sparse cu crucia sa moartia și deșchise raiul tălhariului. Mironosițelor plîns adause și apostolilor propoveduiră și grăiră că au învis Hristos Domnul și au dat lumiei mare milă. Ca vistiiariului nostru spre tine nedejduimu-ne, preacurată. Din groapa și di‹n› adîncul greșalelor ne-ai scosu. Tu vinovații în greșale spăsit-ai, că ai născut

ispăseniia noastră, ciaia ce mainte de naștere fost-ai vergură și la naștere vergură și după naștere vergură. Sĕd(l)ana gla(s) 7.
Sămnat mormîntul. Viață din mormînt luminaș‹i›, Hristoase Doamne, și între ușile închise înaintia ucenicilor stătuș‹i› cela ce ești tuturora înviere și cu duh dirept aceia înnoit-ai și noi, după mare mila ta. Sl(v)a ‹s›t(h). 
Că ai milă pre agiutoriul nostru și cauți pre plecații, pre oaminii cei fără agiutoriu milostiviaște-te bl‹a›goslovită născătoaria Domnului. Hii rugătoare să nu perim rău. Roagă-l

ca un dulce de trup milostiv Domn să ispăsiască sufletele noastre preasfîntă vergură. 2 stiholo(g). 
Viața în mormînt culcată și peciate pre piatră dzăcia și ca pre un ‹îm›părat adurmit voinicii-l strjuiia și îngerii-l măriia ca Domnul cel fără moarte. Muierile striga că au învis Domnul și au dat lumiei mare milă. Cel cu îngroparia sa de a treia dzi prădă moartia și din putredire oaminii înviseși-i, Hristoase Doamne. Printru rugăciunia maicei tale ispăsiaște sufletele noastre. I pako(i).
Cela ce al nostru chip au priimit

răbdă răstignire, răbdă cu trupul. Ispăsiaște-me printru învieria ta, Hristoase Doamne, ca unul iubitoriu de oamini. Stepe(n) gla(s) 7. 
Prada Sionului din prilăstitură o turnă și mine, spăsitoare, învie și mă ia den lucrul chinului. La amiadzădzi sămănaiu scîrbă post cu lacrămi. Așia cu bucurie seceraiu mănunchiele, pururia viiu să me hrănescu. Sl(v)a. Sfîntul Duh, izvor și vistiiar dumnedzeiescu. Din elu e mîndriia, mintia și frica. Aceluia lauda, slava, cinstia și ținiaria. Să Dumnedzău n-are zidi casa sufletului, în de

șert ni-am trudi, că fără de acela nice lucrul, nice cuvîntul sfîrșiaște-se. Poama mațelor sfinte Duhul rădică și criaște tocmiala Tatălui și puneria Fiiului.
Sfîntul Duh toate facirile ce sîmt are. Mainte de toate Dumnedzău, lumină dumnedzeiască neatinsă și viața tuturora.
‹C›ine tiame-se de Dumnedzău calea vieției află. Și acmu, și pururia feriactu e cu slavă neputredă. Împrejurul measei tale ca niște stelbe vădu-se puii tăi. Bucură-te și te veseleaște. Aducîndu aceștia

lui Hristos păstorilor începător, Sfîntul Duh adîncul darurilor, bogătate și slavă, adîncul giudețului mare. Una mărie Tatălui și Fiiului cu slujbă. Pro(k). 
Învie Doamne Dumnedzăul mieu, să se înalțe mîna ta. S(h). Ispovedescu-me ție. Ev(g)lie, poto(m) ka(no)‹n›. Nahvalite gl(s) ‹7›.
Învise Hristos din morți și au dezlegat legăturile morției. Dulce vestiaște păminte bucurie mare. Lăudați ceriurile măriia Domnului.
Învieria lui Hristos vădzum. Să ne închinăm sfînt Domnului, lui Isus, unui fără de greșale. Înveriei lui Hristos neîncetîndu să ne închinăm, că acela au izbăvit pre noi din fă

rălegile noastre. Sfînt Domn Isus arătat-au înviere. Ce vom da Domnului de toate ce au dat noao. Derept noi omini-se, derept hiria cia putredă cuvîntul trup fu și să sălășlui între noi. Cătră cei neharnici, el fu dulce dătătoriu. Cătră ceia ce ședia în tuniarec, soare dirept. Pre cruce, fără chin. În iad, lumină; în moarte, viață; înviere cădzuților. Cătră el să strigăm: „Domnul nostru, slava ta!” Ini sthi(r).
Poarta iadului zdrobiși-o, Doamne, și ținiaria morției deșertași cu ținiaria puteriei tale și ră

dicași morții ce de vecie ce ședia în tuniarec, cu dumnedzeiască și slăvită învieria ta, ca împăratul tuturora și Domn atotputiarnic. Viniți să ne bucurăm Domnului și să ne veselim de învieria lui, că acesta au rădicat morții din a iadului legături nedzelegate și au dăruit lumiei viața veacilor și ‹ma›re mil‹ă›. Învie, Doamne Dunedzăul mieu. Lumină-se îngerul pre p‹ia›tră ședzîndu la mormînt cel de viață primitor și mironosițelor dulce vesti și grăi: „Învis-au Domnul, cum au spus m‹a›inte voao. Spuneți ucenici‹lor› lui că vă va tîmpina în Galil‹ei›.

Lumiei au dat viața veacilor și mare milă. S(h) ispo(v). Derep ce nu în rîndu făcut piatra în capul unghiului. O, de liage călcători, jidovilor, adecă acesta e Domnul ce l-ați pus în Sion, cela ce din piatră v-au izvorît apă în pustini și noao ne-au izvorît din coastele sale fără-moarte. Aceasta e piatra din măgura verguriei tăiată fără vreare de bărbat. Fiiul ominesc vine pre nuorii ceriului cătră dzilele vechi, cum au grăit Daniil proroc, și în vecie e a lui împărăție. V (d)ne bl῀ž(n)e g(l) 7. Frumos era și bun în mîncare acia poamă ce me omorî.

Hristos iaste lemnul vieției, din cela ce vom mînca și nu vom muri. Ce să strigăm ca tălhariul: „Pomeniaște-me, Doamne!”
Pre cruce te înălțaș‹i›, milostive. A lui Adam scriptură cu mîna  păcatul cel de demult vindecași-l și ispăsiși din prilăstitură rodul ominescu. De unde-ți cîntăm, dulce dătătoriu, Doamne, pom. 
În groapă ca un mort pusără-te, viața tuturora, Hristoase, și poarta morției zdrobiși-o. Înviseși în slavă a treia dzi ca un putiarnic și toți-i luminaș‹i› ceia ce-ți cîntă slava ta. Rădicași cu a ta sculare pre Adam. Viață-dătătoare, Hristoase, dăruiși neputrediria

raiului cia de demult. Derept aceia strigăm ca tălhariul: „Pom‹e›ne!”
A treia dzi învise din groapă ispăsitoriul. Dărui pace, cum au dzis ucenicilor săi. Aceștia-i blagoslovi și-i tremise și dzise: „Toți-i aduceți la împărățiia mia”. Găvozdiși pre cruce, milostive, greșalele noastre și cu moartia ta pre moarte omorîș‹i› și rădicaș‹i› morții din moarte. De aciia ne închinăm învieriei tale de a treia dzi.
Luminat-a Tatăl, luminat-a Fiiul și cuvînt luminat-a Duhul Sfînt, ce e o lumină întreită, un Dumnedzău în trei fiațe. Una hire și proastă, neîmpărțită,

nemestecată, pururia hiind și lăcuind. Născut-ai Fiiul și cuvîntul Tatălui cu trup derept noi, cum au știut însuși el roditoaria Domnului, derept acia maică și vergură. Spăsiască-se cu tine carii strigă ție: „Bucură-te, nedeajdia creștinilor!”
V sǫ(b) v(č)e gla(s) 8, v(s)e v(č)e.
Cîntări de siară și slujbă cuvîntată ție aducem, Hristoase, că bine ai vrut a milui pre noi printru înviere. Doamne, Doamne, nu depărta noi de fața ta, ce cu bună voe miluiaște noi printru înviere-ți.
Bucură Sione Sfîntă Maica

besiarecilor, sălașul lui Dumnedzău. Tu ai luat mainte iertare greșalelor printru înviere. Ini sty(h). Ce e de la Dumnedzău a Tatălui cuvînt, mainte de veaci născut, în vreamia de apoi. Acelaș‹i› din neispitită de nuntă să împeliță. Cu voia, răstignire și moarte răbdă și oaminii cei morți de demult ispăsi-i cu a sa înviere. Învieria ta din morți cu mărie o slăvim. Printru ia ai slobodzit rodul lui Adam din mu‹n›citurile iadului și au dăruit lumii ca Domnul viața veacilor și mar‹e› milă. Slava ta, Hristoase Doamne, Fiiul lui Dumnedzău,

unul născut, cela ce te găvozdiși pre cruce și învise din groapă a treia dzi. Tine proslăvim, Doamne, cela ce cu voia sa răstignire derept noi răbdă și ție închinămu-ne. În toate putiarnici/e, ispăsitoare, nu lepăda noi de fața ta, ce ascultă și ispăsiaște noi printru învieria ta. Sl(v)a in῀nĕ b(o). 
Împăratul ceriului derept dragostia oaminilor pre pămînt ivi-se și cu oaminii viia. Din vergură curată trup priimi și din ia trecu cu luare. Unul iaste Fiiu asupră cu hiria, insă nu cu făptura. Derept aceia desăvîrșit acela Dumnedzău și săvîrșit om.

Adevăr să propoveduim Hristos și să ispovedim Hristos, Domnul nostru. Acela roagă-l Maică fără de viaste să miluiască sufletele noastre. Na sti(h)vne. Suiși pre cruce Isuse,cela ce pugprîși din ceriu. Vini spre moarte viață fără moarte. Cătră ceia din tuniarec, soare adeverit. Cătră cei cădzuți, tuturora înviere. Luminătoriul nostru și ispăsitoriu, slava ta! Hristos cu marie să-l slăvim. Cela ce au învis din moarte, suflet și trupu au priimit. Cu chin, una de cătră alaltă au despărțit. Preacuratul suflet în iad au pugorît. Sfînt trupul lui în mormînt

putredire n-au vădzut. Izbăvitoriul nostru, slava ta! În psalomi și în cîntări cu slavă să mărim, Hristoase, și învieria ta din moarte cu ciaia ce ni-ai slobodzit din munca iadului și ca Domnul ai dăruit viața veacilor și mare mil‹ă›. O, despuitoriul a toate ce sîmt, făptoriul ceriului și al pămîntului, pre cruce chinuiși. Mie fără chinure izvorîș‹i›. Îngropare priimiși și înviseși în slavă ca să învii pre Adam cu mînă putiarnică. Slava sculatului tău de a treia dzi, ce printru ia ni-ai dăruit viața veacilor și vindecare greșalelor ca un milostiv. Slava in(n)i bogoro(d).

Fără de veaste vergură, ciaia ce Domnul nedespus l-ai început cu trupul, Maica Domnului de sus  alor tăi robi ruga priimiaște-o, preanevinovată. Ciaia ce tuturora dai vindecare greșialelor acmu a noastră rugă priimiaște-o. Roagă-te derept ispăsenia tuturora noao. Tro(p) gla(s) 8.
De sus pugorîș‹i›, milostive, îngropare primiș‹i› pînă a treia dzi ca pre noi să slobodzi din chinure. Viață și învieria noastră, slava ta!
Cela ce derept noi născuși din vergură și răstignire răbdaș‹i›, dulce, și cu moartia pre moarte prădă și înviere arătă

ca Domnul. Nu treace ce ai zidit cu mîna sa, ce arată dragostia ta. Milostive, priimiaște rugăciunia maicei tale, ce să roagă derept noi și ispăsiaște spăsitoriul nostru oaminii părăsiți. Sĕdalni gla(s) 8, vŭskr(s)ni po v(št).
Învise din moarte viața tuturora. Înger luminat muierilor striga: „Opriți-vă de lacrămi! Apostolilor dulce vestiți. Strigați și cîntați că au învis Hristos Domnul. Bine au vrut a ispăsi ca Domnul rodurile ominești. Sl(v)a to(ž) i ninę ĕ i ninę () () (?). Aciasta să stia în talpe și să nu se razime pînă vor cînta. O tebĕ ru(d)etsę.

O, de tine bucură-se preabucurată toate făpturile, săboarăle îngerești și rodul ominescu. O, sfințită besiarecă, raiu cuvîntat, lauda fecioarelor, din ciaia ce Domnul s-au împelițat și tinerel fu mainte de veaci. Acesta e Domnul nostru.
Așternutul tău scaun face și mațele tale mai largi decît ceriulu-s făcute. O, de tine bucură-se preabucurata a toate făpturile. Slava ta! Na 2 sti(h). Oaminii, ispăsitoare, mormîntul tău sămnară. Îngerul piatra de pre ușe o prăvăli. Muierile te vădzură învis din morți.

Și acialia bine vestiră ucenicilor tăi în Sion c-au învis viața tuturora și s-au dezlegat legăturile morției. Doamne, slava ta! Po dva(št) i῀n.
Dzîsa cia ascunsă priimi-o cu înțeles. La coliba lu Iosif în degrabă stătu îngerul și grăi neispititei de nuntă: „Pleca-va ceriul și va pugorî și să va amistui neschimbat tot întru tine”. Acela vădzu așternutul tău. Luo chipul robilor. Cu tiamăt strig ție: „Bucură-te nevastă nenevestită”! I pa(k).
Mironosițele stătură înaintia mormîntului dătătoriului vieției, despunitoriul. Căuta întru morți cel fără de moarte și

și bucurie cu bună veaste d‹e la› îngerul primiră. Apostolilor ve‹sti›ră: „Învis-au Hristos Domnul și au dat lumiei mare milă”. Stepe(n) gla(s) 8.
Din tineriațele miale vrăjmașul me ispiti, cu dulciață aprinse-me, ce eu me nedejduescu pre tine, Doamne, să biruiești pre el. Cine uraște Sionul să hie amu rupți mainte ca iarba, că va tăia Hristos cerbicia lor cu tăiare muncită. 
Sfîntul Duh ce viadză  toate facerile, lumină din lumină, Dumnedzău mare, cu Tatăl să cî‹n›tăm el și cu Fiiul. A‹n›tifo(n) 2. 
‹St›rig cătră tine: „Doamne, ia-me ‹a›minte, pliacă-ți uriachia ta

cînd voiu striga și me curățeaște mainte ce nu-su luat de aicia”.
Cine va avia nedeajde pre Dumnedzău nu să va înfricoșia atunci cînd toți va giudeca cu focul și cu munca. Sfîntul Duh, cuvîntul Domnulu‹i›, unul în trei sfințit: Tatăl fără de în‹ce›put, din el au crescut Fiiu fără de ani și Duhul de pre scaon în chip de la Tatăl lumina-va. Antifo(n) 3. Inema mia cu frica ta acoperi-o cu smerenie înțeliaptă, ca să nu me înalțu să cadzu de la tine, milostive.
Cătră maica noastră pămîntul miarge-vom toți. Iară vom vini a lua 

muncă au cinste după v‹iață›. Sl(v)a in῀n. Sfîntul Duh t‹oate› oarece dumnedzeiesc va vedea și înainte grăiaște. Minune dă d‹e› sus, în trei unul Dumnedzău s‹ă› cîntăm. Să iaste în trei lumin‹at›, una dumnedzeire înciape. Stepe(n). Adecă acmu ce e mai bine și mai frumos? Ce să lăcuiască frații împreună. Acestora au făgăduit Domnul viața viacilor. 10. 
Veșmintele sale ca crinul satelor înfrîmsețate-s. Dzisă e de nemică să te grijești. Sl(v)a.
Sfîntul Duh în cine lăcuire tot are pace dată de Dumnedzău. Acesta iaste cu Tatăl și Fiiul

‹într-o fi›re adeverită. Pro(k)me(n). 
‹…›țeaște-se Domnul tău Sio‹…›. S(h). Laudă sufletul. ‹Ev(g)›lia ka(n)‹on›. Nahvalite gla(s) 8.
‹Doamne să› înaintia lui Pilat stătuș‹i giude›cat, însă nu te depărtaș‹i› di‹n scau›n ședzîndu cu Tatăl. În‹vi›seș‹i› din morți, lumia slobo‹dziși› din lucrul strinului ‹ca u… › ieftin și iubitor de oa‹min›i. Doamne, armă spre diavo‹lul› crucia ta dat-ai noao. Cu‹trem›ură-se și să scutură. Nu ‹poat›e căuta spre putiaria ei, ‹că m›orții ai rădicat și moartia ‹ai d›eșertat. Derept aceia închi‹nămu›-ne îngropariei tale și învieriei.

Doamne, ca pre u‹n› mort în groapă pusără-te jidovii, ce ca pre u‹n› ‹îm›părat voinicii-l străjuiră și ca u‹n› vistiiar de viață cu peciatele pecetluiră. Ce au învis și au dat neputredire sufletelor noastre.
Îngerul tău, Doamne, cela ce învierea propovedui, străjuitorii înfricoșe, muierilor strigă și grăi: „Ce căutați viul cu morții? Învis-au Domnul acesta și a toată lumia viață au dăruit. Vŭsto(č).
Răbdaș‹i› pre cruce fără chinuri dumnedzeiești, îngropare luași pînă a treia dzi ca pre noi să ne slobodzi din lucrul vrăjmașului. Fără-moarte și viață făcut-ai noao,

Hristoase Doamne, cu învieria ta, iubitoriu de oamini. Închinămu-ne și slăvim  și cîntăm a ta din groapă înviere, Hristoase, cu ciaia ce ni-ai slobodzit di‹n› nedezlegatele g]turi a iadului și ai dăruit ca Domnul lumiei neputredire și viața veacilor, ca un dulce și iubitoriu de oamini. S(h).
Învie, Doamne Dumnedzăul mieu, să se ‹...›
Viață-primitor, mormîntul tău străjuia-l fără-legiuitorii. Cu peceți pecetluiră-l ‹a›cesta. Tu, ca Domnul cel fără mo‹a›rte și în toate putiarnic, înv‹i›seș‹i› a treia dzi. S(h) ispovęmsę g‹…›.  
Sosiși la poarta iadului, Doamne, și aciasta zdrobiși-o. Pră

dătoriul așia striga: „Cine iaste acesta de nu s-au osîndit suptu fundul pămîntului, ce ca o umbră răsipi legăturile morției. Eu-l primiiu acela ca pre u‹n› mort și mă cutremur ca de Domnul. În toate putiarnici, miluiaște noi. V (d)ne b῀lž(n)e g(s) 8.
Pomeniaște noi, Hristoase, ispăsitoriul lumiei, ca tălhariul ce pomeniși pre lemn și-i încuviioșadză toți, milostive, împărăției tale. Pre lemnu găvozdiși-te cu voia, ispăsitoriul nostru, și giurămîntul lui Adam de pre lemn izbăviș‹i› și dedeși ca un milostiv sălașul raiului. Ascultă Adame și

te bucură Evvo, că v-ați dezbrăcat mainte amîndoi și cu prilăstitură luo voi prădătoriul, ce cu chinul lui Hristos deșertă-se. Printru lemu să greși Adam mainte. Printru lemnu, a do-oară tălhariul spăsi-se și lăcuiria raiului cia de demult priimi cu destoinicie. Mearsără cu nevoință mironosițele. Îngerul Domnului grăi lor cuvînt de mărturie: „Dulce vestiți aciasta c-au învis Hristos, cela ce e tuturor înviere.
Cum în ceriu mulțime de îngeri, așia și pre pămînt rodul ominesc preasfîntă învieria 

ta prăzdnuiescu și dulciața ta, Doamne.
Fără de înciapere Troiță, neîmpărțită hire. Despre scaun întruna una cinstită mărie, preaîncepută hire și împărăție, ispăsiaște ceia ce cu crie‹dință› cîntă-te. Bucuri-te că ai vădzut din morți roditoaria Domnului, cela ce pre cruce plîngiai și mironosițele cu bucurie cîntec cuvînta: „Acesta e în marginia de laturi”. Konec osmimĭ glasovomĭ. Estŭ za(č) i konecĭ.

Svĕtilnysŭ ev(g)ska(mi)
11samo gla(s) tvorenie ki(r)lŭva prĕmǫdrago despotę  s῀v ĕ ῀a  gl(s)
Cu ucenicii să suim în codrul Galileiului, cu criedință Hristos să vedem grăindu. Putiare a lua de sus și gios. Să socotim cum au învățat a botedza în numele Tatălui toate limbile și a Fiiului și a Duhului Sfînt și a lăcui cu ucenicii, cum au făgăduit, pînă la svrășitul veacului.
Cela ce de sus slăvitu e dumnedzeiaște de îngeri, din poala Tatălui preacurată nedespărțit iaste nedespus, cu cei de gios viadză.

Tu acesta au fost ispăsitoriu în ascunsu. Din curat sîngele tă‹u› izbăvitoriu asupră cu cuvîntul au împrumutat. Acela-l roagă izbavă să dia robilor tăi de greșale. Ev(g)lska, gla(s) 1, sa(m) gla(s).
În codru ucenicii mărgînd derept înălțaria de pre pă‹m›înt, în‹a›inte stătu Domnul și să închina‹ră› lui. Și dată putiare, pretu‹t›indinile-i învăță. Pre supt ceriu-i tremise să mărturisiasc‹ă› învieria din moarte și ieșiria cătră ceriu. În ce și aceștea a lăcui fără minciună au făgăduit Hristos Domnul și ispăsitor sufletelor noastre. Svĕtilna 2, gla(s) 2.

Piatra vădzură prăvălită. Mironosițele bucurară-se. Vădzură tineriul ședzîndu în groapă și acela cătră iale spuse: „Adecă Hristos au învis. Spuneți lui Petru și ucenicilor. În măgura Galileiului agiunge-l veți. Acolo voao să va arăta, cum au dzis mainte soților.
Lumină soare ca un mire din celariu. Din groapă astădzi, printru ruga ai tale născătoare, Hristoase, lumină noao tremite, lumină să ne luminiadze inema și sufletul, lumina ce duce toți și-i îndireptiadză pre calea învățăturilor tale și pre cale de pace. Sty῀hr gla(s) 2. Ponahvali(t) sl(v)a.

Cu mir viniră ciale muieri cu Mariia și nu se pricepia iale cum ar dobîndi ce vria iale. Ivi-se piatra prăvălită și un tinăr dumnedzeiescu desfătă grieul inemilor lor. Dzise: „Sculatu-se-au Isus Domnul. Derept aceia propoveduiți mărturiia lui ucenicilor. În Galileiu curăți și veți vedea el învis din morți, ca d‹ă›tătoriul vieției 
Și Domnul. Svĕ(t) 3. Că Hristos au învis nime să nu hie necriedinciosu, că s-au arătat Mariei. Apoi s-au ară‹tat› la sat mergîndu doi înși. Uceni‹ci›lor iară s-au arătat, ședzîndu cei unsprădziace ce-i tremise 

a botedza. La ceriu, de unde au pugorît, să înălță. Întări-i propoveduindu cu multe siamne. 
Cu hirile sale, Fiiul tău, vergură, ca un mort din somnu să deșteptă și ca Domnul invise. Putredire nu vădzu. Acela pururia roagă-l oaminilor și turmei tale lumină noao să tremiță, de a dzilei și a nopției poticneală să ne spăsiască. Ce cu Tatăl și Duhul, unui Dumnedzău ne închinăm. Sty(h)ra gla(s) 3. Sl(v)a.
Magdalina Mariia bine vesti învieria ispăsitoriului din moarte și arătaria. Necredzîndu ucenicii, ponosluită fu necre

dința lor. Ce cu siamne să întrarm‹a›ră și cu minuni. Cătră propoveadanie fură tremiș‹i›. Tu, Doamne, înălțași-te cătră lumina Tatălui dintîniu, iară ei propoveduiră pretutindinile c‹u›vîntul cu minuni credincioase. Derept aceia, printru lumina lor slăvim a ta înviere din moarte, iubitoriu de oamini, Doamne. Svĕ(t)lna 4. Cu bunătăți luminară-se. Vădzum înainte stîndu în mormîntu de viață purtătoriu, bărbat în veșminte luminat. Mironosițele plec‹a›ră-și fiațele sale la pămîntu. Celuia ce biruiaște ceriul, învi

ieriei să ne învățăm și cătră groapa vieției să curăm cu Petru apostol și cu lucru să ne mirăm, să him Hristos vădzîndu. În mațele tale Domnul s-au sălășluit. Cum au știut roditoaria Domnului, lumia cia pierdută din putredire vrut-au să o scoață, ispăsenie toți să aflăm. Strigăm ca îngerul: „Bucură-te, una curată, că bucurie a toată lumia ai născut”. Sti(h)ra gla(s) 4, sl(v)a.   
Mînecară de demineață și muierile viniră la groapa ta, Hristoase, ce trupul nu-l aflară, cel drăgostit de iale. Derept aceia, nepricepîndu-se iale, înainte le s‹tătu›

spunia: „De ci-au chinuit? Cu ei să ne sculăm strigî‹nd›: „Ivi-se și lui Petru”! Bo(g).
Făptoriul și Domnul a t‹oate› ce sîmt trup ominesc ‹a›u priimit din preacurat ‹tru›pul tău. În toate cînt‹ată›, Maica Domnului, și din pu‹tredi›re toată hiria mia înnoi, iară ‹cum› mainte de născut lăsă-o du‹pă› naștere. De aciia toți cu crie‹din›ță te lăudăm. Strigăm: „Bucu‹ră›-te, măriia lumiei!” Sti(h)‹...›
O, prea mîndre sîmt giud‹eațe›le tale, Hristoase. Cum lui Petru ‹pri›ntru un veșmint dedeș‹i› să înțeleagă a ta înviere, Luțe‹i›

[cel luminat în veșmente] și gră‹i›: „Ce viul cu morții căutați-l? Sculatu-si-au cum au dzis mainte. Ce nu vă aduceți aminte de cuvintele lui?” Iale criedzură și propoveduiră ce vădzură. Ce le păria minciună acia viaste bună. Așia era încă sumnuroși ucenicii, iară Petr‹u› curse și vădzu și proslăvi a ta întru sine minune. Svĕ(t) 5. Viața și calea lui Hristos din moarte. Cleopa și Luțea călători era și-l cunoscură în Iemaus pre frîmtura pîniei. Celor inema și sufletul le era aprinsă cînd cu ei grăiia pre cale și scripturile le

[și lui Cleopa pre cale mergînd] le grăi și [grăind, nu îndegra]bă sine să arătă. Derept aceia ponosluit era ca u‹n› nemiarnic în Ierusalim și n-au vădzut svîrșitul acelui sfat. Ce toate cătră zidire cu folos le to‹c›mi și ciale prorocii de tine descoperiși-le și pre blagosloveniia pînei cunoscură-l. Celor mainte de aciasta inema cătră înțelesul tău să aprindea. Ce unde era ucenicii adunați, cu deșchis propoveduiră a ta înviere printru ‹e›i, miluiaște noi. Svĕ(t)lna 6.
‹A›rătă-se ispăsitoriul ca un om după hire. În mijloc stătu și

[învăța c-au] învis din groapă și cu mîncare să împreună. Botedz de pocăință învăță-i și cătră ceriu să înălță la Tatăl și ucenicilor a tremiate mîngăitoriul le făgădui. Preadumnedzeiescu omul Domnului, slava sculariei tale! Al său Fiiu deaca-l vădzu învis din moarte de bucurie se împlu preacurata și fără de număr cînta-i acestuia dulce de trup. Cum de scaunul Tatălui nu s-au despărțit și din tine au luminat, toți din putrediria chinului dezlegă-i cu cinste și cătră viață-i rădică cu a sa milă. St(h)ra gla(s) 6. 

Adevăr, pacia tu ești, Hristoase, căt‹ră› oaminii dumnedzeiești. Pacia ta dedeș‹i›, după înviere, ucenicilor. În frică arătași-te lor. Păria-l‹e› că Duh vădu, ce desfătaș‹i› părear‹ia› lor. Arătăș-i mînule și picioarele sale. Încă nu-și criedia.   Cu mîncare să impreună și cu învățăturile aduse aminte și deșchise lor mintia să înțeleagă scripturile. În ce și a Tatălui făgădaș le-au făgăduit și-i blagoslovi ei și sui la ceriu. Derept aceia cu ei ne închinăm ție, Doamne. Slava ta!
 Svĕ(t)lna 7.
Că au luat Domnul, Mariia dzise. La mormînt curse Simon Pătru și alt uce

nic a lui Hristos ce e‹l› iubiia. Cursără î‹m›bi și aflară veșmintele din lontru înseși  dzăcîndu și la cap ce era lepedeul însuși. Derept aceia, iară tăcură pînă cîndu pre Hristos vădzură. Cîntat‹a› ‹f›ără de număr milă, ispăsitoriul mieu, că tine ai vărsat, p‹ur›tat-ai și ai spăsit hirea pre ‹pă›mîntu cia perită și Domnul acesta vrut-au din curată pruncoia Domnului după mi‹ne› să hie și să pugoară în iad și ‹de› acolo să me scoață. Printru ei, rugăciuni. Doamne, ispăsiașt‹e› sufletele noastre. Sti(h) gl(s) ‹…›.
Adecă întuniarecu e șie de dem‹ă›neață.

‹ă›neață. Ce la mormînt sta‹i, Ma›rie? Mult întuniarec ai l‹a men›tia ta de întrebi unde iaste ‹pu›s Isus. Ce vedzi cum cursără ucen‹i›cii, cum cu veșmintele și cu l‹e›pedeul învieria aflară și pomeniră ce iaste scris de aciastia c‹u› ei și printru ei. Și noi cread‹em› și cîntăm ție, dătătoriul vieției, Hristoase. Svĕ(t)lna 8. Doi îngeri vădzu din lontrul mormîntului Maria și să mira și Hristos nu știia. Ca un grădinariu-l întreba: „Doamne, unde ai pus trupul Isusului mieu?” Chiemaria aciasta cunoscu în sine. Ispăsitoriul audzi. „Nu te at‹i›nge de mine! Cătră Tatăl voiu să ies.

‹Spune› fraților miei”. Scau‹nul› Tatălui nu lăsași. Să te ‹împeli›țași din vergură, Doamne, să ‹sp›ăsești mine cădzutul. Și ple‹ca›și ceriul și pugorîși. Vru ‹t-ai› să mă apuci din gura heriei ‹cei›i cuminte. Acela me ținea legat. ‹D›e acela me izbăviși, ispăsitoare. ‹Sl›ăvescu a ta putiare. Sth 8.
‹L›acrămile Mariei nu fără minte să vărsa calde. Aciasta să în‹c›uviioșe  învățăturiei îngerești și însuși chipului lui Isus, ce încă a pămîntului cugeta ca o muiare neputincioasă. Derept aceia fu silită să nu se atingă de Hristos. Ce derept aceia propovedu 

itoare fu tremisă cătră ucenici‹i› tăi. Lor dulce viaste duse și cătră a Tatălui parte și ieșire l‹e›se. Cu ia încoviioșadză și noi ivirei tale, Doamne. Svĕ(t)lna 9.
Închisăr‹ă› ușile, despunitoare. Cum întrași, apostolii împluși-i de Duhul Preasfînt. Pace suflași. Ei a lega greșalele și a dezlega dziseși-le și după a opta dzi a tale coaste Thomei arătaș‹i› și mînule. Cu el strigăm: „Domnul mieu și Dumnedzău tu ești!
Născătoaria Domnului preacurată, preasfîntă vergură, scîrbiților bucurie, lumiei acoperitoare, greșiților înainte-stătătoare, inema cia scîrbită cu a ta rugă fericiadză-o.

‹că n›oi alta ‹ca ti›ne cătră Dumnedzău greși‹ții› nu avem. Fără tine, Maică curată, ‹upo›vaniia noastră și a lumiei drago‹st›e și ai ‹i›spăsit lumia, pruncoiță. ‹St›ihera ev(g)lĭskaa, gla(s) 5, sl(v)a.
‹Cum› în vreamia de apoi, așia și în seara sî‹mb›etei înainte stătuș‹i› soților ‹tăi, Hristoase, și minuni minunate le spu‹s›eși: închisă fu ieșitul ușilor și ‹în›vieria ta din moarte, ce împluși u‹ce›nicii de bucurie și Duhul Sfînt d‹edeși l›or și putiare întru noi a ierta greșa‹l›ele și Thoma nu-l lăsași în necriedin‹ț›ă să se afunde. Derept aceia dă noao ‹în›țeles cu adevăr și iertare greșalelor, dulce Doamne. Svĕ(t)lna 10.
La Maria Tiveriiadului, cu feciorii

lui Zevedeiu: Nathanail cu Petru ș‹i› cei doi alalți de demult și Thom‹a› avea la vînat. Ce, după dzisa lui Hristos, de-a diriapta aruncară mreaja și mulțime scoaseră de peșt‹e›. Ce el Pătru-l cunoscu. Cătră el notă. Adecă aciasta a treia oară să arătă. Și pînea-l arătă și piaștele pre cărbune.
Închinămu-ne, preacrată, a lui tău preacinstit obraz. Fiii luminie‹i› arată și viața raiului, și împreunaria împărăției. Rugătorii oaminii tăi săm, în toate curată, ca să nu cădem de supt acoperemîntul tău despunitoare și de partia tuturor ispăsiților încuviioșadză-ne, preanevinovată. Cu ti

Gla(s) 6. 
‹ne› lăudăm. Stihr(a) ev(g)lska. 
‹D›upă pugorîtura ta din iad și după învieria-ți din moarte,‹s›cîrbiia-se cumu se cădia de despărțiria ta, Doamne. Ucenicii pre ‹l›ucru să nevoiră și iară corabiia și mreaja și vînat nu puțînu. ‹C›e tu, ispăsitoare, iviși-te ca despunitoriul tuturora. A direapta mreaja dziseși să o arunce și fu cuvîntul lucru îndegrabă și mulțime multă de pești și cină delaturi gătită pre pămîntu. Din ciaia ce să împreunară, atunci ucenicii tăi și acmu noi, cu înțeles ne încuviioșadză să ne săturăm, iubitoriu de oamini, Doamne.

Domnul, sufletul și trupului tău ca să le fie folositor. Domnul, ca un bun și milostiv și de oamen‹i› iubitor, iertarea păcatelor ca să o dea ție Domnul Isus Hristos în zua giudețului, ca să te miluiască și să te blagosloviască în toate zilele vieții tale, că aceluia i să cad toată slavă, cinstia și închinăciunea. Tatălui și Fiiului și Duhului Svînt, acum și pururea și în veacii veacilor, amin. Despuitoriule, Doamne Isuse Hristoase, Dumnezăul nostru, cînd te-ai născut în Vifleaemul jidovesc, din Fecioara Maria, cu cutremur făpturile să lumin‹a›ră și toată lumia să bucură de nașterea ta. Cela ce ai făcut omul pre chipul ‹tău› și pe asămănare dat-ai lui botei întru pocaanie ‹și› adusu-ne-ai pre noi întru aciaste zile sfinte cătră ținearea chinurilor întru nădeajdia învierii. Înderepatu-ne-ai pre noi spre adevărul tău cel dumnezăiesc și ne-ai deșchis noao inima și mintia să te cunoaștem pre tine, Fiiul lui Dumnezău, cela ce ai luat păcatele lumii. Tu acuma, despuietoriule, iubitoriule de oameni, priimeaște pre robii tăi (...).Ca și pe Pătru înecîn,

Domnitoriule, Doamne Dumnezăul nostru care ne-ai spodobit pre noi a triace vreamia cinstitului și dumnezeiescului post închipuit noao de tine și dat noao de tine în patruzeci de zile și l-ai pus noao pocaanie cătră spăsenie sufletelor, cătră curățirea trupurilor și spre gonirea dracilor. Arătatu-ne-ai noao închinarea chipului cinstitei tale cruci și ne-ai dăruit noao a o săruta cu atingerea buzelor noastre cestor nedestoinice. Spodobitu-ne-ai pre noi a auzi învierea priiatinului tău, lui Lazăr, și întrarea ta în Ierus‹a›lim, sîrguirea și îndemnarea coconilor jidovești, care-i grăiia: „Osana întru cei de sus”, și a vedea chinurile tale ceale mîntuitoare și a ne închina dumnezăieștii tale răstignir‹i›, suliții, trestii și bureatelui, pogorîrii și îngrupării. Și agiunge cinstita și dumnezăia

Și le dă lor să ferească toate poruncile tale în toate zilele vieții lor și să îmble în voia ta și spodobeaște pre ei neosindiți să vie și să se împreune preacuratului tău trup și cinstitului tău singe, ca luînd cu destoinicie să fie părtași împărății tal‹e›, lăudîndu-te și slăvindu-te cu părintele tău cel făr început și prea i‹u›bitul, bunul și de viață făcător al tău Duh, acum și pururea și în veacii veacilor.
Domnul Dumnezău cel preamilostiv ca să te cruțe. Domnul Isus Hristos toată ceareria cia bună ca să ți-o dea ție, Domnul a toate putearnic ca să te izbăvească de toate năpăștile, Domnul ca să te înveațe, Domnul ca să te înțelepțască, Domnul ca să-ți agiute, Domnul ca să te spăsască, Domnul ca să te scutiască, Domnul ca să te ferească, Domnul ca să te curățască, Domnul
 de bucuria cia sufletească ca să te împle.

iasca a ta înviere. Pentru aceaia cu bucurie strigăm: „Văzindu-te astăz învis, Hristoase, Dumnezăul nostru, cu îngerii și cu arhanghelii, cu herovimii și cu serafimii și cu toți svinții și cu preacurata Maica ta slăvind și lăudînd pe tine, mare Dumnezău și mîntuitoriul nostru Isus Hristos, și acuma te rugăm pre tine biruitoriule pentru robii tăi aceștea ‹...›, care-i scapă supt acoperemîntul casei tale ceii svinte. Priimeaște po‹c›aania lor și-i iartă pre ei pentru înviiarea ta de mulțimea păcatelor celor fără de număr, de ceale știute și de ceale neștiute, cu voe și fără de voe. Curățeaște-i ca și pre curva ce plîngea și ca pe Pătru ce să lăpădă și, plîngînd cu amar, iară l-ai priimit. Priimeaște smereniia și ispovedania robilor tăi cum ai priimit pre vameș, rugîndu-se cu suspini și le pune întru inimile lor frica ta, să se teamă de tine și să te iubiască cu toată inima lor.

Scriptura din ceriu a Domnului nostru, a lui Isus Hristos
Au lăsatu den ceriu la Irusalim cuvîntu şi spunere cu frică mare. La ceatatea Irusalimului, la scaunul sfînt, cădzu o piatră den ceriu. Mică era şi în vedeare, însă nime nu o putea rădica. Adunară-să patriarşii şi călugării şi preuţii de stătură în trei dzile şi în trei nopţi spre rugă. Rugară Dumnădzău şi grăi glas din ceriu de dzisă aşa: „Luaţi piatra!” Deci o luo piatra patriarhul cel mare de o desveace. Într-însă află 

o carte. Căutară carte, cartea dzise aşa:
Vedeţi, fiii oaminilor, că ainte tremeş o carte la voi, iară voi nu o credzut. Tremeşu şi a doua carte, iară nu-şi vă încredzut cuvîntului meu. Tremeş şi a treia scriptură, multe lucrure şi seamne lăsaiu spre voi, e voi nu-şi vă încredzut şi nu vă pocăit, nece cuvîntul îngerului meu n-aţi ascultatu, nece înţeleasetu! Ceriul şi pămîntul se va schimba, iară cuvîntul meu nu va trece în veacu. Că, dereptu faptele voastre celea multele, eu voiu lăsa şi voiu tremete ierni greale şi geruri şi foamete şi lăcuste şi omide şi tuse rea 

t ce nu aveţi milă. Mişeii plîngu după voi, e voi nu-i miluiţi. Pre Dzeu, sîmtu limbi cealea ce n-au leage, acealea încă dau milostenie, e voi milostenie nu aveţi! Pre Dzeu, leamneloru-vă dedu plod de rodescu; dereptu faptele voastre cealea realele, iară le voiu seca. Şi, dereptu greşalele voastre cealea multele, rîurele şi izvoarele voiu seca şi, prin fărădeleagea voastră ceaea multa, înţeleageţi, nemîndriloru, că nu simteţi înţele 
pţi! Dedu-vă leage, nece o dzisă de-ale meale nu feacetu şi nu le ţinrutu şi nu le ascultat. Nu ştiţi, neînţelepţiloru, că în Vererea Mare ainte feciu omu întîie, Adamu, de-l feciu în chipul mieu? Nu ştiţi, neînţelepţiloru, că sfînta dumenrecă mearse arhanghel Gavrilu în cetatea Naza‹re›tului de spuse ceii feate preacurate că va naşte Hristos? Sfînta dumerecă mă botedzaiu la apa Iordanului cu Sfîntul Ioan şi miru sfîntu vă dediu voao leage, e voi scriptura nu ţinreţi 
reți şi nu ascultaţi!
Nu ştiţi că sfînta dumerecă voiu giudeca viii şi morţii? Nu ştiţi că Venrerea Mare eu mă răstigniiu printru voi, cu suliţa mă împunseră în coaste, cu trestie mă ucidea pre capu, e în mîru şi în picioare ei-mi bătură găvoazde, e cu oţăt şi cu fiiare mă adăpară, dereptu să lasu voao leage, şi mă ‹lă›saiu în ticală? Derept ce nu aleageţi sfînta dumerecă şi să aleageţi sfînta venreri, ce lucraţi sfînta dumerecă? Pre Dzeu, am lăsatu voao şase dzi

le de lucru, iară sfînta dumerecă să nu lucre, ce să să ceaie de păcate, cîte au faptu înr-aceale şase dzile!
Iară cela ce va lucra sfînta dumerecă, aceluia se doseaşte focul de veac, unde voru scîrşca cu dinţii şi în viermii ceia neadormiţii. E cela ce va ţinrea şi va cesti şi va posti cu curăţie, aceluia se va da dulceaţa raiului. Şi voiu şedea în scaunul slaveei mele şi voiu blăstăma cu mîra mea ceaea înralta şi cu scaunul mieu cela sfîntul. Ce voi nu veţi ţirea şi nu ve 

ţi cinsti sfînta dumerecă şi sfinţii miei ceia marii, e eu voiu lăsa, dereptu necredinţa voastră, fieri iuţi şi sărpi cu cîte doao capete şi gurile lor de focu vor fi, de voru suge trupurele voastre.
Şi să fie blăstematu omul cela ce nu-ş va lăsa lucrul său simbătă denr-al noaole ceas pînră luri demenreaţa de să meargă la besearecă cu toată fomeaia seara şi demenreaţa şi la leturghie de să se roage cu frică 

cenreşi cu greşalele sale. Iară miercurea şi venreri să postiţi şi să le ţinreţi cu curăţie şi să slăviţi în numele miu. Aceluia se va da dulceaţa raiului. Iară, se nu le ţinruretu şi scriptura sfîntă să nu o ascultaret, aşa-mi agiute braţele meale şi veşmîntul miu cela ‹ce› stă asupra mea şi cunrura ceaea sfînta ce stă în capul miu cela preacuratul, altă tremeatere nu voiu tremeate la voi, ce voiu deşchide ceriul de voiu lăsa o ploaie de foc
în lura lui priere, a şapteasprădzeace dzi, de va arde plodul de spre pămîntu totu.
Şi voiu tremeate iară spre voi nişte pasări cu capetele cît de bou şi peanele lor vor fi ca o cosiţă de ‹mu›iarea despletită, de voru suge sîngele den trupurele voastre de veţi fi ca neşte icoane. Şi veţi mearge la murmîntele morţiloru voştri de veţi plînge şi veţi dzice: „Ieşiţi, morţi, de priimiţi şi noi la voi că nu putem răbda ceaste fieri iuţi!”, de veţi vedea atunce că e ţinrutul mieu

tutindiri. Şi voiu întoarce lumina soarelui de cătră voi de va fi întunrearecu de vă veţi giunghea aden voi. Şi voiu tremeate glas din ceriu cu mînie şi-m voiu întoarce faţa de cătră voi să nu audzu plîngerile voastre. Pren ce nu cinstiţi sfînta dumerecă şi sfinţii miei?
Pocăiţi-vă, păgubitoriloru, că voi nu iubiţi luminra, ce iubiţi înturearecul! Făcători răi, ce nu căutaţi cum faceţi! Curvariloru, strîmbilor, clevetniciloru, giurători strîmbi, 

voi cîndu lucraţi e voi vă lăudaţi! Nu vă preceapeţi, unde nu voiu lăsa eu roao pre pămînt, voi nu veţi avea ce secera şi veţi muri toţi de foame! Seca-voiu riurele şi voiu seca marea cu toată apa de o voiu întoarce cătră ceriu. Nu veţi şti de spre pămînt încătruo veţi scăpa de faţa mea. Mişeiloru, slabiloru, leaneşiloru şi împuţiţiloru, mulţescu-să faptele voastre de nu le pociu răbda! Ce nu cinstiţi sfînta dumerecă şi prazdnicele meale şi posturele să le ţireţi cu
milostenie şi cu lacrămi şi cu frică şi cu rugăciure? Mişeii miluiţi, flămîndzii săturaţi-i şi setoşii adăpaţi-i şi lîngedzii căutaţi şi călătorii făgăduiţi la casele voastre de-i răpăusaţi!
Faceţi pamet lui Domnedzeu şi sfinţiloru cu dragoste şi cu iboste şi cu veselie! După acea, dereptu morţi-vă şi dereptu părinţi-vă, curăţi la besearecă, luaţi amente sfînta scriptură!
Şi vaide de omul cela ce duce prescurea la besearecă cu uritu

sau-i împutat cu altul! Ainte du-te de te iartă cu însul şi vă lăsaţi greşalele urul alaltu, atunce du prescurea la besearecă şi alămojna ! Şi vaide de preutulu cela ce nu-i dos‹to›inic şi cîntă leturghie, cum nu se pocăiaşte, ce să lasă focului de veacu! Pre Dzeu, slujescu cu elu îngerii încă cu frică! Şi vaide de omul cela ce dă auru şi argintu în mită! Şi vaide de omul cela nemilostivul! Şi vaide
de căsătoriul cela ce nu-ş va deştepta fomeaia din casă sfînta dumerecă de noapte să meargă la besearecă! Şi vaide de cela ce nu-ş va lăsa greşalele sale şi nu să va pocăi! Şi vaide de omul cela ce nu-ş va da răpausu sfînta dumerecă au are deatoriu sau slujnică, de nu-l va lăsa să ră‹pa›use, ce-lu nevoiaşte să lucre sau să-i plătească deatoriul sfînta dumerecă! Şi vaide de cela om ce nu-ş va lăsa dobitocul să răpause
sfînta dumerecă! Şi să meargă omul la besearecă cu toată fomeaia să se roage cu frică şi cu grije! Şi vaide de omul cela ce ride în besearecă!
O, vaide de omul cela ce va sparge acest cuvîntu de nu-l va priimi la senre! Să fie blăstematu la dzua de giudeţu cu de-adevă‹r›! Aşa-mi agiute maica mea ceea preacurata şi serafimii miei ceia cu cîte şase arepi de focu şi heruvimii miei ceia cu vedeare multă şi Sfîntul

mieu Ion! Că această carte e scrisă de Tatăl mieu cela nevădzutul den ceriu! Şi iară omul cela ce să va afla de va dzice că nu e de Domnedzeu faptă, ce va dzice că-i de mînră de om de spre pămînt, acela să fie blăstematu la dzua de giudeţu şi să se spargă ca Sodomul şi ca Gomorul şi să fie datu sufletul lui în mînrule dracului, de-lu voru duce în focul cela nestinsul, în gotovirea dracului şi îngeriloru lui! Şi ce
la ce nu va asculta acest cuvîntu cu frică şi cu îndrăznire şi cu grije mai bire să nu fie născut acela om!
Şi ceastă carte să o cetească săva preut, săva diac între oamenri şi să înveaţe şi să o tremeaţă de la unrii alalţi şi pre la cetăţi şi pre la domni, fără frică şi fără grije, şi să o tremeaţă în toată lumea. Rutesu voa‹o›, ceia ce voru asculta şi voru priimi ceastă carte de o voru învăţa, eu le voiu da dulceaţa 

ța raiului în vecie de veac. Că această carte o ‹a›u tremesu patriarhul de la Irusalim pre un călugăru ce-lu chema Melintie, scriptură sfîntă a Domnului nostru, a lui Isus Hristos.
Oare cărtulariu va fi, oare va fi vlădicu, oare va fi preutu, oare diac, cela ce nu va povesti şi nu va spunre tutindire, acela să fie blăstămat de Domnul nostru din ceriu şi de 318 de oteţi dentru Necheiu. 

Iară cela ce va spunre şi cela ce va creade, de va priimi la sinre, bunrătate va fi de la Tatălu şi de la Fiiul Isus Hristos întru vecie de veac cu deadevăr.
Py(s) m(s)ca m(r) 19 dnĭ vŭ dnĭ Ba(t)rĭ Ži(k)mo(n) kralju egda ubietĭ Mihaiu vo(d) o Mirŭslŭu v lĕ(t) o(t) Ada(m) 7108, o(t) ro(ž)stvo H(s)vo 1600. Pomeni gi dše ra(b) bžie prizviterĭ irei Grigorie vŭ ostavlenie grĕho(m) vŭ cr(s)tvo nb(s)noe.

În ştire să vă fi‹e›, oamenilor!
Cînd vor fi praznice mari, să veniţi la besea‹re›că să ascultaţi cuvîntul lu Dumnezeu, să vă cunoască că sînteţi creştini. Iară cela ce nu va veni leapădă-se el de Dumnezeu şi de faţa lui. Preceape-te că sînteţi botezaţi! Să ascultaţi sfînta evanghelie şi cîntările! Iară cela ce nu va veni anatemat să fie şi Dumnezeu se mînie spre acela omu. Va lăsa grîndine în pînea lui şi moarte de năprasnă în casa lui şi în dobitocul lui, derept să-ş aducă aminte de besearecă ş[i] de botejune, să-ş curăţească păcatele sale. Iară duhovnicul său cîte puţină pocaanie ‹să› dea derept om iubitoriu Hristos şi să-l cumenece cu alţi creştini şi să fie priimită ca şi ceaea curvă ce priimi Hristos.

[Slo]vo svtgo ap(s)la Pav(l)a o(t) ishodĕ [dše]vnemŭ. [C]uvîntul svîntului Pavel apostol de ieşirea sufletelor
Fără de stare vă rugaţi, fraţilor, cătră Hristos în toate ceasurile, şi dzua, şi noapte, şi blagosloviţi Dumnedzeu! Că în toate dzile, deca apu[n]e soarele, to‹ţi› îngerii oameniloru, a bărbaţilor şi a muierilor, mergu la Dumnezeu să se închine şi ducu lucrurele toate înaintea lu Hristos de la toţi oamenii. E duhul svîntu iase de la Hristos în tîm[pi]narea loru şi grăiaşte: „De unde veniţi, îngerii mei, de aduceţi aceale sarcine iuşoare şi rugăciuni cu alte darure dulci şi cinstite?” Ia

ră ei răspundu aşa: „Noi venim de la ceia ce s-au lăsatu de dulceaţa lumiei dereptu svîntul numele tău şi să roagă aşa: «Tatăl nostru cela ce eşti în ceriu, svîntu numele tău, cîndu veri veni dintru împărăţie ta, fie voia ta, cum în ceriu, aşa pre pămîntu», de să muncescu în pustie, şi în măguri, şi în peşteri şi să ducu în oraşe şi în cetăţi de-i gonescu, şi-i hulescu, şi-i ucigu, şi scuipescu spre ei. Ei în toate ceasurile plîngu şi să flămînzescu şi să însetoşadză; iară ei îmblîndu în cetăţi dereptu sfîntu cuvîntul tău şi sîntu ucişi şi dzua şi noapte, iară inima lor iaste miloasă. Noi sem
îngeri, încă ne mirămu de răbdare lor”. Şi grăi glasu cătră ei şi dzise: „Aceia să-i ştiţi, că voi aice seţi cu mine, iară dulceaţa me iaste acolo cu ei, că sîntu aceia fiii mei ceia preaiubiţii. Staţi în toate ceasurile de slujiţi lor, necedinioară nu lăsare‹ţi› pre ei, că loc de veselie aicea iaste acelora tuturoru!” Iară se ducu îngerii şi slujescu loru.
Şi iară îngerii oamenilor celora ce n-au fapte bune mergu să să închine la scaunul Tatălui. Ei mergu tînguindu-se că ducu numai strîmbătăţi de la oamenii săi. Duhul svîntu iase în timpinare loru şi grăi glas cătră ei şi dzise: „De unde veniţi, îngerii mei, de aduceţi acele

sarcine grele şi veniţi ponosiţi?” Ei răspundu: „Noi venim de la oameni botezaţi în numele tău, iară ei facu voie trupului seu, de grămădescu păcate pre păcate, de să spurcă cu rele lucrure, ‹cu› preaiubire, şi clevetescu, şi mîntu unii cătră alţi cu furtuşagure şi cu curvie şi cu zavistii şi-ş varsă sîngele şi-s grăbitori în fărădelegi şi calcă porunca ta şi ‹în› toate lucrurele să spurcă; cruce o ţin în mînile sale, iară din rostul loru grăieşte diavolul; iară svîntul botedzul nu-l păzescu şi praznicele svinte ale tale şi a şapte dzi, svînta duminecă ei nu o păzescu, şi [...]
lu Hristos pre ei şi era în toată frîmseţe şi miloşi. Şi întrebaiu îngerul: „Ce îngeri sintu aceşte?” Şi-mi răspunsă îngerul şi dzise: „Aceşte sintu îngerii oamenilor direpţi”.
Şi dziş cătră îngeru: „Toţi derepţii şi păcătoşii ştiu-se cîndu moru?” Şi-mi dzise îngerul: „Caută pre pămîntu!” Şi căutaiu şi vădzuiu toată lume. Şi fu ca o nimica. Şi dzise îngerul cela ce mă purta: „Acolo este măria şi iubirea oamenilor ceea deşarta”. Şi vădzuiu un nuoru de focu prespre totu pămîntul şi dzişu: „Ce iaste, doamne, acela?” Şi-

Şi-mi dzise îngerul: „Acela nuor de focu iaste a oamenilor nebuni ceia ce să mestecă şi să împreună în rugăciunea periţilor”. Eu plînşu şi dzişu cătră îngeru: „Voiu să vădzu sufletele oamenilor direpţiloru şi a păcătoşiloru în ce chipu iesu din aceasta lume”. Şi-mi răspunsă îngerul şi-mi dzise: „Caută în giosu!” Şi căutaiu în giosu pre pămîntu şi vădzuiu u‹n› omu murindu. Şi-mi dzise îngerul: „Acela iaste dereptu”. Şi căutaiu şi vădzuiu faptele lui ce-au făcutu în numele lu Dumnedzeu în toată viaţa sa ceea ce-au visu pre pămîntu şi toate fa 
ptele sta înaintea lui în acela ceas. Şi vădzuiu că în fapte bune se-au săvîrşitu şi ş-au făcutu odihneale sufletului său. Şi cu iubire şi cu dulceaţă înainte-i sta îngerii lu Dumnedzeu şi depreună cu îngerii drăceşti. Şi căutară toate faptele omului şi de cele rele nu aflară nemică la elu. Şi vădzuiu omul că cu toată dulceaţa îngerii socotiia şi păzie sufletul lui pînă cîndu-l luară di‹n› trupu. Şi de trei ori grăiră lui: „Sufle‹te›, cunoaşte-ţi trupul tău de ‹unde› ai ieşit! Dosto‹i›nic eşti şi iară te veri întoarce în trupul tău la dzua de înviere de să priimeşti ce-ţi e gătit cu
toţi direpţii”. Şi luară sufletul di‹n› trupu şi-l sărutară şi să cunoscură şi dziseră sufletului: „Rugatu-ne-ai, dup-aceea ai făcutu voia lu Dumnedzeu pre pămîntu”. Şi veniia îngerul şi pădziia pre pămîntu în toate dzile. Şi dzise îngerul: „Bucură-te, suflete, că eu mă bucur de tine că ai făcut voia lu Dumnedzeu pînă a‹i› vis pre pă‹mî›ntu! Eu amu ‹a› duce fapte bune în toate dzile cătră Hristos”. Aşa iară ieşi duhul sfîntu în tîmpinare sufletului şi dzise lui: „Suflete, să nu te ciudeşti, nece să te svieşti, că veri merge în locul cela ce n-ai mai vădzut necedinioară aşa şi fi-ţi-voiu eu într-agiutoriu
că am aflat eu întru tine odihneală cît am fostu întru tine!” Duhul sfînt merge înai‹n›te sufletului în ceru, iară întru duhul, sus, ei sta dracii de departe şi să tînguiia şi grăiia: „O, cu cîtă slavă te-ai spodobitu, suflete! Cu adevăru că fugiiai de noi”. Şi, deca întră sufletul pre poarta cerului înlăuntru, cu tărie zise şi cu glas mare răspunse loru şi dzise aşa: „De ocărîle voastre fugiiu eu şi cu putere şi sila lu Hristos mă îngrădiiu”.
Aşa mă purtă îngerul şi-mi arătă de să ştiţi toţi că nu lasă Dumnedzeu şerbii şi slugile sale în ponoslul necuraţilor, cela ce slujaşte lu Dumnezeu dere 

ptu sufletul seu în toate dzilele vieţiei sale. Aceea spuiu voao, fraţii mei preaiubiţi: aşa şi voi să arătaţi lucrure bune, destoinici să fiţi împărăţie‹i› ceriului. Puneţi într-înimile voastre frica lui Dumnezeu, nu de negîndire şi de lene voastră să perdeţi dulceaţa ce-au gătit voao domnul nostru, Isus Hristos; aceluia e slava si împărăţie şi ţinutulu cu Tatălu şi cu Duhul Sfîntu de acum şi pururea în veacu, adevăru.
Cuvîntu de îmblare pre la munci
Sfînta Maria vrea să vadză cum se muncescu rodul creştinescu. Oče bl(s)vi!
Sfînta şi preaslăvita doamna roditoarea nu aimi‹n›tre, ce a lu Dumnezeu, maica lu Hristosu ‹se sculă› şi merse să vază toate muncile. Şi merse în măgura Eleonului şi să rugă lu Dumnedzeu, fiiului seu, lu Isus Hristos şi dzise: „În numele Tatălui şi Fiiului şi a Sfîntului Duhu, să deştingă cătră mine arhanghel Mihail să-mi spuie din ceriu şi de pre pămîntu!” Şi era acela ceas deştins arhanghel Mihail cu patru sute de 

îngeri cu elu: o sută despre răsărită, altă sută despre apusu, altă sută despre amiadzădzi, altă sută despre meadzănoapte. Şi sărutară preasvînta maica lu Hristos şi dziseră: „Bucură-te, cinstita lumiei, bucură-te, viaţa Fiiului, bucură-te, că e porînca Sv‹î›ntului Duhu! Bucură-te, tărie ceriului, şi ceriul să închină ţie! Bucură-te prorocestviei ce se-au prorocit! Bucură-te, că e deşchis ţie pînă la scaunul lu Dumnedzeu!” Şi dzise preasfînta maica lui Hristos cătră arhanghel Mihail: „Bucură-te, arhanghele Mihaile, că e povelenia Sfîntului Duhu! Bucură-te, arhan 
ghele, că eşti lăudatu cu ceia ‹cu› cîte şase aripi, cu heruvimii şi cu serafimii! Bucură-te, arhanghele, călcătoriu munciloru şi stai-nai‹nte›, înai‹n›te despuietorului Tatălui stai! Bucură-te, arhanghele Mihaile, că eşti pururea lumină nestinsă! Bucură-te, arhanghele, că tu veri bucina la giudeţu şi veri deştepta adurmiţii din veacu! Bucură-te, arhanghele, că de toţi eşti tu mai sus la scaunul lu Dumnedzeu!”
Aşa toţi îngerii lăudară pre maica lu Hristos. Şi se rugă maica lu Hristos dereptu păcătoşii şi dzise preasfînta cătră arhan

ghel Mihail: „Spune-mi ce e în ceriu şi pre pămîntu?” Şi dzise arhanghelul: „Eu-ţu voiu spune tot”. Şi dzise preasfînta: „Cîte munci sîntu iuo să mu‹n›cescu gintu omenescu?” Şi dzise arhanghel Mihail: „Muncile n-au număru!”
Şi deşchisă arhanghel spre apus iadul şi vădzu preasfînta maica lu Hristos multe munci gintul‹ui› omenescu, bărbaţi şi muieri. Şi era în iadu plîngere mare, vîrtoase. Şi întrebă preasfînta Marie pre arhanghel Mihăil: ,,Cine sintu aceşte şi ce păcate au?” Şi dzise arhanghel: „Aceşte sî 

ntu ceia ce n-au crezut în Tatăl şi în Fiiul şi în Duhul Sfînt, dereptu aceea se muncescu aşa”. Şi vădzu preasvînta Mariia altu întunerecu şi muncă mare şi dzise cătră arhanghel: „Ce întunerecu este acesta şi cine se muncesc aice?” Şi dzise arhanghel: „Multe dzacu în tunerecul acesta”. Şi dzise preasvînta Mariia: „Ia, întunerecul acesta să ‹se› redice să vădzu munca aceasta!” Şi dzise arhanghel: „Nu poţi vede munca aceasta!” Şi dzise îngerul cela ce strejuiia munca aceea: „Oprit-a
u Tatăl nevădzut să nu vadză aceşte lumină pînă cîndu se va lumina Fiiul tău în ceriu vîrtosu, mai luminosu de şapte ori decît soarele”. Şi jelui preasfînta Mariia şi rădică ochii ei cătră ceriu şi dzise: „În numele Tatălui şi Fiiului şi a Sfîntului Duh, să vădzu aceasta muncă!” Şi se luo întunerecul de pre muncă şi acoperi şapte ceriure. Şi dzăce acii nărod multu, bărbaţi şi muieri, şi plîngere mare ieşiia din ei. Şi lăcrămă preasfînta Mariia şi dzise: „Ce aţi lucrat, mişeilor?” 
Şi ei nu audziră glasul ei. Şi dzise îngerul cela ce strejuiia munca: „Căce nu grăiţi cătră sfînta maica lu Hristos?” Că din veacu se munciia ei şi nu pute vede lumina şi nu putură căuta în susu că dzăcea smoală pre ei. Şi dziseră din muncă: „O, despuitoare Fiiului tău cela blagoslovitul, de munca aceasta nece ne-au spus Avram, moşu nostru, nece Ioan Botezătorulu, nece apostol Pavel! Ce te-ai ivitu tu noa‹o›, preasfîntă, cumu ne întrebi?” Şi dzise preasfînta Mariia cătră arhanghel Mihail:
„Cine sintu aceşte şi ce-au greşitu?” Şi dzise arhanghel: „Aceşte n-au credzutu în Svînta Troiţe şi întru tine, născătoare Domnului, n-au crezut că dintru tine născutu-se-au Isus Hristos şi au priimit peliţă”. Şi lacrămă preasfînta Mariia şi dzise munciţilor: „Au n-aţi credzut şi n-aţi audzitu că printru numele meu munci-se-va totu cela ce nu va crede?” Şi dzise preasvînta Mariia: „Să cadză întunerecul ca şi deinte!” şi cădzu pre ei.
Şi dzise arhanghel: „Încătruo veri

să mergi, preasfîntă maica lu Hristos, spre apus au spre ameadzădzi?” Şi răspunse sfînta Mariia şi dzise: „Blămu spre amiadzădzi!” Şi veniră patru sute de îngeri, heruvimii şi sărafimii, şi luară preasfînta Mariia şi o duseră spre amiadzedzi, unde era un rîu de foc. Şi ieşiia pară de focu şi era într-îns multu nărod, bărbaţi şi muieri: unii arde pînă în brîu, alţii arde pînă în pieptu, alţii pînă ‹în› creştetu, alţii era acoperiţi în foc. Şi suspină preasfînta ma 
ica lu Hristos şi întrebă: „Cine sintu aceşte şi ce păcate au făcut ceia ce ardu pînă în brîu?” Şi dzise arhanghel Mihail: „Aceşte sintu carii n-au ascultat de ‹tată›-seu şi de mumă-sa, ce-au priimitu blăstemul părinţiloru, de‹re›ptu aceea să muncescu aşa”. Şi sfînta Mariia întrebă: „Dară ceia ce ardu în focu pînă în ‹pie›ptu?” Dzise arhanghel: „Aceia rău au grăitu cum voru curvi şi au făcut ‹cu›rvie, dereptu ace se muncescu”. Şi dzise preasfînta Mariia: „Dară ceia ce ardu în focu pînă în creştetu?” Şi
dzise arhanghel: „Aceia sintu oamenii ceia ce mănîncă carne de omu, dereptu aceaea să muncescu”. Şi dzise preasfînta Marie: „Au doară poate mînca omu iară carne de om?” Şi dzise arhanghel: „Eu totu-ţi voiu spune, că sintu fetele şi muierile ceale ce ş-au necat şi ş-au lepădat feciorii cînilor, acele sintu; şi ceia ‹ce› vîndu frate pre fr‹at›e şi părinte pre fecioru şi soţu pre soţul seu, de-l vădescu înai‹n›te domnilor şi nai‹n›te ju
deţelor, aceia mănîncă carne de om, dereptu ace se muncescu”. Şi dzise preasfînta Marie: „Dară ceia ce sîntu îngrupaţi pînă de tot în focu cine sintu aceia?” Şi dzise arhanghel: „Aceia-su ceia ce-au giuratu pre cinstita cruce şi dzicu «aşa-mi agiute Dumnedzău şi sila cruciei!»; atunce îngerii tremură înai‹n›te cruciei, iar oamenii o ţin a mînă şi giură pre ea strîmbu, dereptu ace să muncescu”. Şi vădzu preasfînta maica lu Hristos un om spîndzurat de picioare şi-l
mînca vermii şi dzise preasfînta: „Cine e acesta şi ce păcate are?” Şi dzise arhanghel: „Acela au cumpărat aur strîmbu, dereptu aceea să munceşte”. Şi iară vădzu preasfînta o muiere spîndzurată de urechi şi întrebă preasfînta: „Ce păcate au făcut?” Şi dzise arhanghel: „Aceasta iaste ceea ce-au ascultatu furişu la vecinul seu şi au purtat clevetele feciorului său, der‹e›ptu ace se munceşte”. Şi lăcrămă preasfînta şi dzise: „Bine au vrut fi să nu fie născutu acesta om”. 
Şi dzise arhanghel: „Preasfîntă, încă n-ai văzut muncile ceale mari”.
Şi dzise arhanghel: „Preasfîntă, încătruo veri să ieşimu?” Şi dzise preacinstita: „Să ieşim spre apus!” Şi să apropiiară heruvimii şi sărafimii, patru sute de îngeri, şi luară preacinstita maica lu Hristos şi o duseră spre apus. Şi vădzu preasfînta un nuor de focu tinsu şi pre mijlocul nuorului era pature în pară de focu şi spre eale dzăce nărod multu, bărbaţi şi muieri. Şi vădzu

preasfînta şi suspină şi întrebă pre arhanghel Mihail: „Cine sintu aceşte şi ce păcate au făcut?” Şi dzise arhanghel: „Aceşte sîntu ceia ce nu se-au sculat sfînta duminecă de dimineaţă de să meargă la beserecă, ce-au dzăcutu ca şi morţii, dereptu ace să muncescu”. Şi dzise preasfînta: „Doar au fostu betegi aceia oameni de n-au avut ce face”. Şi dzise arhanghel: „Să se-ară aprinde casa acelora de tute patru unghiurele şi să o încungiure foculu
şi n-ară pute ieşi afară, ce ară arde aciia, aceia numai ce n-ar ave păcat. Iară cum se-ară trage de suptu focu să iasă afară, aşa să să tragă şi la besearecă”. Şi vădzu preasfînta într-alt locu neşte scaune de focu şi şede pre ele năroade multe, bărbaţi şi muieri, şi pară de focu îmbla într-î‹n›şii de-i arde şi munciia. Şi întrăbă preasfînta pre arhanghel Mihail: „Cine sîntu aceşte şi ce păcate au?”
Şi dzise arhanghel: „Aceşte sintu ceia ce nu se-au sculatu înainte preotului cîndu vine de la besereca domnului Dumnedzeu, dereptu ace se muncescu”. Şi vădzu preasfînta un copaciu de fieru şi stîlpurele lui de fieru şi de stîlpurile era spîndzuraţi nărod multu, bărbaţi şi muieri, de limbi. Şi lăcrămă preasfînta şi întrebă pre arhanghel Mihail: „Cine sint aceşte şi ce păcate au?” Şi dzise arhanghel: „Ace
şte sintu ocărîtorii, şi blăstemătorii, şi clevetnicii, şi menciunoşii, şi tîlharii, şi ceia ce despartu fraţi de fraţi”. Şi dzise preasfînta: „Cine poate despă‹r›ţi frate de frate?” Şi dzise arhanghel: „Ascultă, preasfîntă, de va veni un omu nebotezatu şi spurcatu şi va veni cătră creştini şi ară vrea să se botedze, iară creştinul va dzice că «eşti spurcatu», deci cel nebotedzatu nu va priimi botedzul, ce-l va întoarce şi nu-l va botedza, acela desparte
frate de frate, dereptu ace să muncescu”. Şi vădzu preacurata şi alte multe munci: oameni spînzuraţi de unghi şi le cura sîngele din unghi şi limba loru era legată în pară de focu şi nu pute grăi «Doamne, miluiaşte-ne!» Şi preasfînta să rugă lu Dumnedzeu să să dezlege limbile lor şi se dezlegară lim‹bi›le lor. Şi întrebă: „Cine sintu aceşte şi ce păcate au?” Şi dzise arhanghel: „Aceşte sintu ceia ce n-au făcutu voie lu Dumnedzeu şi mult au hulitu pre slujitorii besereciloru, iară dintr-î
nse se-au adăpatu slugile lu Dumnezeu”. Şi dzise preasfînta: „Cum au făcutu, aşa să le fie!” şi iară să legă limba lor. Şi dzise arhanghel: „Blămu, preasfîntă, să-ţi arătu iuo se muncescu preoţii!” Şi vădzu preasfînta preoţii spîndzuraţi de unghi şi focu ieşiia din creştetul loru şi-i arde. Şi întrebă preasfînta: „Cine sintu aceşte şi ce păcate au făcut?” Şi dzise arhanghel: „Aceşte sîntu popii ceia ce-au stătu‹tu› înaintea înfricatului scaunu lui Hristos, înai‹n›tea Tatălui nevădzut
cîndu zdrobescu trupul lui Hristos şi cinstitul singele lui şi n-au pădzitu, ce-au cădzut fărîme giosu ca stelele luminate. Şi de frica aceea ceriul să înălţa suptu picioarele lui Hristos şi să cutremura, iară ei n-a‹u› înţelesu, dereptu aceea se muncescu aşa”. Şi vădzu preasfînta neşte oameni mîncî‹n›du-i neşte feri cu arepi şi trei capete, şi cu doao capete şi-i mînca de ochi, cu al treile de gură cu pară de focu. Şi dzise arhanghel: „Aceştia
sîntu ceteţii ceia ce-au cetitu şi n-au înţelesu şi n-au făcut cum dzice sfînta evanghelie”. Şi vădzu preasfînta neşte oameni spîndzuraţi şi întrebă pre arhanghel: „Cine sintu aceşte?” Şi dzise arhanghel: „Aceşte sintu ceia ce-au învăţat pre alţii, iară înşişi porînca lu Hristos n-au pădzit, dereptu aceea să muncescu.” Şi dzise arhanghel: „Îmblămu, preasfîntă, de vedzi iuo să muncescu călugării!” Şi mer
se şi vădzu mîncîndu-i vermii neadurmiţi. Şi întrebă preasfînta: „Ce păcate au făcut?” Şi dzise arhanghel: „Sîntu ceia ce-au purtatu pre pămîntu obradzu îngerescu şi apostolescu, patriiarşii slăviţii şi slujitorii ceriului, s-au audzitu şi n-au făcutu cumu-i îngereşte şi apostoleşte, dereptu ace să muncescu”. Şi vădzu preasfînta neşte muieri spîndzurate de unghi şi pară de focu ieşiia
din rostul loru şi le mînca neşte fieri. Eale striga: „Miluieşte-ne, Doamne, că noi ne muncim mai vîrtosu de toţi!” Şi vădzu Sfîntă Marie şi întrebă: „Cine sîntu acelea?” Şi dzise arhanghel: „Acestea sintu preutesele celea ce, după moartea popilor, eale s-au măritatu, dereptu aceea să muncescu”. Şi vădzu preasfînta şi alte muieri dzecîndu în focu şi le mînca vermii. Şi dzise arhanghel: „Acestea sintu
călugăriţele ce-au visu în mănăstire şi în curvie se-au datu pre sine, dereptu aceea să munceascu”. Şi dzise arhanghel: „Pasă, preasfîntă, de vedzi unde să muncescu făr de număru năroade ‹de› păcătoşi!” Şi mersă şi vădzu năroade, bărbaţi şi muieri, şi rîu de focu şi pară ieşiia din ei şi arde şi pre faţa pămîntului. Şi lăcrămă preasfînta şi dzise: „Cine sintu aceştia şi ce păcate au?” Şi dzise arhanghel: „Aceşte si
sintu svetnicii şi hulitorii şi ocărîtorii şi clevetitorii şi svăditorii, şi cu clevetele sale au spartu case şi soţi de soţi au despărţitu ş-au spartu posturile; şi beţivii şi scumpii şi nemilostivii; şi giudecii şi episcupii şi patriarşii; şi împăraţii ceia ce n-a‹u› făcut voia lu Hristos; şi curvarii şi iubitorii de argintu şi ceia ce-au cumpăratu marhă strîmbă şi necuraţii”. Şi audzi preacurata şi lăcrămă
şi dzise: „O, vai de vo‹i›, păcătoşilor!”.
Şi dzise arhanghel: „Ascultă, preasfîntă, încă n-ai vădzut munca ceea mare!” Şi dzise preasfînta: „Blămu, Mihaile giudecătoriu, să vedemu muncile cele marile!” Şi sosiră herovimii şi sărafimii, patru sute de îngeri, şi rădicară pre preacinstita a lu Hristos maică şi o dusără în a stînga. Şi vădzu acolo un rîu de focu şi întunerec mare şi viermi neadurmiţi şi smoală clocotindu ca focul spr-inşii şi ca mare sfî 

rîiia. Şi era acii năroade şi strigare şi se afunda păcătoşii şi nu pute zice «Miluieşte-ne, Doamne, giudecătoriu direptu!» şi-i mînca viermii neadurmiţi şi scrîşca cu dinţii. Şi vădzură păcătoşii din muncă şi strigară cu glas şi dziseră: „Doamne milostive, Fiiul Tatălui, n-am vădzutu lumină den veacu, ce acum vedemu tine, roditoare Domnului!” Şi strigară toţi îngerii cu glas: „Bucură-te, preablagoslovită roditoare Domnului, purure feciuriţe! Bucură-te, lumină nestinsă! Bu
cură-te şi tu, arhanghele Mihaile, rugătoriul dereptu sufletele tuturoru!”. Şi vădzură păcătoşii şi jăluiră. Şi vădzu preacinstita jelaniia îngeriloru printru păcătoşii şi lăcrămă. Şi strigară păcătoşii şi dziseră: „Bine a‹i› venit printru noi că sem în tunerecul den veacu!” Şi dzise preacurata: „O, va‹i› de voi, păcăto‹şi›loru!” Şi întrebă pre arhanghel: „Ce rău e acesta şi cine este întru elu?” Şi dzise arhanghel: „Aceasta iaste smoală cu unde de focu şi se muncescu într-î‹n›su jidovii ceia ce-au răstignit
pre Domnul nostru Isus Hristos şi toţi ceia ce n-au credzut în Tatăl şi în Fiiul şi Duhul Sfîntu şi s-au lepădat de cinstita cruce şi de sfîntul botedzul şi au făcut ‹cu›rvie cu cumătră-sa şi vecinii sei şi cu aproapele seu, şi otrăvitorii, şi tîlharii, şi ‹...a›u necat feciorii mici”. Şi dzise preasfînta: „După credinţa loru să le fie aşa!” Şi se acoperi întunerecul iarăş.
Şi dzise arhanghel cătră sfîntă Maria: „Cine întră în aceasta muncă n-are acela a vede lumină în veacu”.

Şi dzise preasvînta: „O, va‹i› de voi, păcătoşiloru, că fără de svîrşire ve veţi munci!” Şi dzise arhanghel: „Blămu, preacistită, să-ţi arătu un iazeru de focu unde se muncescu gintul ominescu creştinescu!” Şi dzise preasfînta: „Îmblămu amu să vedemu!” Şi vădzu unde arde şi să munciia fără samă mulţi şi dzise preasfînta: ,,Ce-au greşitu aceşte?” Şi dzise arhanghel: „Aceşte sintu ceia ce s-au botedzat şi se-au făgăduitu cruciei, iară ei au făcutu lucrul diavolului şi ş-au pierdutu vreme de pocăi 
inţă dereptu aceea să muncescu”. Şi dzise preacinstita maica lu Hristos cătră arhanghel: „Face-voiu o cerere de la tine să mă şi eu muncescu cu creştinii că se-au greitu fiii lu Dumnedzeu”. Şi iară grăi preasfînta cătră arhanghel: „Roagă-te şi te înalţă în al şaptele ceriu şi cu toţi voinicii îngereşti de te roagă dereptu păcătoşi, doară ne va asculta domnul nostru, Isus Hristos, să miluiască păcătoşii!” Şi dzise arhanghel: „Viiu Dumnedzeu Hristos al
lumiei, mare numele lui şi laudu de şeapte ori în dzi şi de şepte ori în noapte cîndu-i aducu cîntece dumnedzeieşti, rogu-mă şi dereptu păcătoşi şi nu mă ascultă Dumnedzeu”. Şi dzi‹se› preasfînta cătră arhanghel: „Dzi îngeriloru să mă ia să mă puie înai‹n›tea Tatălui nevădzutu!” Şi dzise arhanghel îngerilor şi sosiră amu herovimii şi serafimii şi luară pre preasfînta Maria de o puseră înainte Tatălui nevădzutu. Şi-şi tinsă mî 
inile sale cătră scaunul înfricat şi-şi ridică ochii săi cătră fiiulu seu, domnul ceriului şi al pămîntului, şi se rugă şi grăi: „Miluieşte, Doamne despuietoare, creştinii, că vădzuiu muncă de nu o pociu răbda şi eu mă voiu munci cu ei!” Şi veni glas şi grei: „Cumu-i voiu milui?” Şi dzise preasfînta: „Au nu se-au botedzatu în numele tău? Nu mă rogu, despuietoriu, dereptu necredincioşii jidovii”. Şi răspunsă Hristos şi dzise: „Cum se aibu eu a-i milui, cîndu fra 
fraţii săi şi mişei‹i› mei n-au miluitu?” Şi iară dzise preasfînta Marie: „Miluieşte, Doamne, creştinii şi caută pre faptul mîinilor tale, că în toată vreme s-au măritu numele tău pre pămîntu!” Aşa iară grăi preacinstita: „Agiută-mi, Doamne!” Şi dzise Dumnedzeu cătră ea: „Nu iaste om pre pămîntu cela ce mă va chema să nu-l eu ascultu, iară ei n-a‹u› vrutu se cheme numele mieu”. Şi se întoarsă preacinstita şi dzise: „Unde este prorocestvia
lu Muisii prorocu? Unde-su prorocii şi părinţii ceaie ce n-au greşitu necedinioară nemică? Unde e sfîntul apostol Pavel, iubitul lu Dumnedzeu? Unde e sfînta dumenecă, lauda creştinilor? Unde e puterea cinstiteei cruci, ceea ce Adamu şi Eva izbăvi den blăstemu?” Atunce arhanghel Mihail şi toţi sfinţii îngeri strigară şi grăiră: „Miluieşte, Doamne, creştinii!” Şi dzise Dumnedzeu: „N-au îmblatu pre lege lu Moisi proroc şi pre
evanghelia mea şi pre învăţătura lu Pavel apostol şi aceia giudeca-se-voru”. Ei nu avură ce mai răspunde sfinţii, numai ce ziseră: „Miluieşte creştinii păcătoşii, Doamne, că lege ta o au pădzitu, ce păcătoşi sintu!” Şi dzise Dumnedzeu: „Ascultă, preacinstită, se-au făcutu rău, răi sintu, nu li se-ară da după protiva loru, ce pre direptu le iaste, că păcătoşi sintu! Că grăiţi că în lege lu Muisi se-au învăţat şi cuvîntul evanghelie‹i› mele n-au pădzitu, ce să li să de rău de 
reptu rău, aşa să grăiescu că păcătoşi sintu. Acmu li să dă după lucrul loru”. Şi sfinţii ascultară cuvîntul lu Hristos şi nimică nu cutedzară grăi. Şi vădzu preasfînta Marie cîtă rugăciune fu a sfinţiloru şi dzise: „Iată, vădzu, despuietoriu că se opri rugăciunea”. Şi se întoarse cătră sfinţii şi dzise: „Unde iaste arhanghel Gavriil, cela ce-mi spuse bucurie şi dulce veste că se va naşte fiiulu Tatălui? Acmu nu se roagă dereptu păcătoşi?” Şi dzise: ,,Veniţi, toţi
îngerii, ceia ce viia în ceriure, şi toţi derepţii, ceia ce-su derepţii lu Hristos în părăţia lui şi au îndrăznire a se ruga dereptu păcătoşi!“ Şi dzise: „Vino şi tu, arhanghele Mihaile, cela ce eşti ma‹i› susu de toate silele cerului, şi dzi tuturoru se cădemu înai‹n›te lu Hristos şi se nu ne sculăm pînă nu se va milostivi Dumnedzeu şi se asculte pre noi!” Şi arhanghel dzisă tuturoru şi cădzu însuşi pre faţa sa şi cu toţi îngerii şi cu toate cinurele sfinţiloru sfinte şi cu milă mare. Şi dzise prealuminata fiiului seu: „Fiiul meu ce
la preaiubitul, deştinge şi vedzi rugăciune dereptu păcătoşi!” Şi deştinsă fiiul Tatălui, domnul Hristos, de la sfîntul prestol. Şi vădzură şi munciţii din muncă şi strigară cu glas şi grăiră: „Miluieşte-ne, fiiul lu Dumnedzeu! Miluleşte-ne, împărat vecinicu!”
Şi dzise Dumnedzeu aşa: „Ascu‹l›taţi, toţi oamenii, că feciu Adam în chipul meu şi-l puş în raiu şi-i dedu viiaţa de veacu, iară el călcă porînca me în păcatele sale şi morţii să dederă iadului. Iară eu vădzuiu şi nu putuiu răbda faptul mîinilor mele să-i muncea

scă diavolulu, ce veniiu şi luaiu peliţă di‹n› preacinstita feciuriţe Mariia şi la Iordanu mă botedzaiu şi izbăviiu Adam din muncă şi mă răstigniiu pre cruce. Vruiu să vă slobozescu de blăstemul dintîiu. Apă ceruiu şi-mi dederă oţetu cu fere mestecatu. Cu mîna mea zidiiu omu, e voi în groapă mă pusetu. Iarăşi eu merşu la iadul, vrăjmaşul călcaiu şi aleşii mei învişu. Dedu-le să să botedze şi în cuvîntu să făgăduiesc numai,
iară lucru nu facu. Aceia să toarnă în munca aceasta. Dereptu aceea n-am a vă milui, ce dereptu mila maicei meale şi dereptu a îngeriloru rugăciune, că multu mă rugară pintru păcătoşi, iată da-voiu voao şi altora a mulţi de la înviere mea, din dzua de Paşti, pînă la Dumineca Mare, dumineca a toţi sfinţii, să lăcuiţi în raiu, dup-ace iară se meargă în muncă”. Şi sfinţii toţi slăviră în Dumnedzeu şi aşte‹p›tară învierea
lu Hristos.
Slava Tatălui şi a Fiiului şi a Duhului Sfîntu şi acmu şi pururea în veciia veacului, adevăr!

‹V›
‹Cugetări în ora morţii›
‹1›
Vedeţi-mă fără glas şi fără sufletu dzăcîndu! Plîngeţi după mine, fraţilor şi soţii miei şi gintul şi cunoscuţii mei, că pînă aseară alalta seară cu voi grăiia şi de năprasnă-mi vine şi-mi sosi ceasul de moarte! Ce veniţi se ne iertămu, că dzacu înai‹n›te voastră! Sărutaţi-mă sărutare de apoi, că cu voi de acmu nu voiu mai îmbla, că mă ducu eu unde

acolo făţerie nu este: slugile amuşi cu domnii împreună stau, împăraţii cu voinicii, mişeii cu bogaţii, bătrînii cu tinerii şi toţi asemene vor sta, cineşi cu ale sale păcate vor sta, unii se vor preaslăvi, alţii să vor ruşina. Ce vă rugaţi dereptu mine, rugaţi-vă cătră domnul Dumnedzeu să nu mă judece împrotiva lucrului meu în locul cela de muncă, ce se mă ducă unde este luminată viaţă de veac.
‹2›
Aşa se roagă sufletulu cu mare rugăciuni: „Lăsaţi-mă, îngerii lu Dumnedzeu , se ‹mă› pocăi 

escu! Miluiţi-mă! Lăsaţi-mă întru anu să plîngu de păcatele mele cele relele ce am făcut, doară mă va milui Dumnedzeu, dup-ace mă veţi lua cum v-au zisu Dumnedzeu!” Atunce grăiescu îngerii fără milă şi dzicu aşa: „Anii tăi se-au sfîrşitu. Ieşi, suflete, din trup, că ne-au dzisu marele giudeţu cela înfricatul să te mutăm din aceasta lume, că toţ anii tăi i-ai visu în negî‹n›dire ta de jeluiiai să bei şi se mănînci, iară de moarte nu te temeai! Acmu, deca vedzi că te luom, tu pomeneşti de pocăinţe. Audziiai toată învăţătura scripturiei şi cumu-ţi va fi deca veri muri. Becisnice ome, 
că în toate dzile vedeai cumu lă e şi bătrînii şi tinerii. Cum nu te pocăişi în vremea ta? Acmu blămu cătră domnul tău şi domnul nostru!” Atunce se va trage sufletul den toate încheieturile şi-l voru lua înfricaţii îngeri. Suflete, atunci nu veri griji nici de feciori, nici de muiere, ce numai ce te veri teme de înfricatulu giudeţu şi te veri cutremura cumu-ţi va plăti Dumnedzeu pre faptele tale! Unde-ţi e atunci avuţia şi bogăţiia şi scumpiia? Unde-ţi e gintul tău şi fraţii tăi şi părinţii tăi şi soţii tăi? Suflete ome, nimea de ceia nu-ţi po 
tu agiuta. Unde ţi-s mesele cu beuturile şi cu mîncările şi iuboste ta şi dulceaţa ta şi iubire trupului tău? Acele toate spurcate sintu, ca u‹m›bra au trecutu, ca fumul se-au spartu, ca prahul de vîntu au perit. Suflete ome, ce folosu ţi-e de dulcea‹ţa› trupului ceea ce te încindeai şi dzua şi noapte în curvie şi în odihneală? Şi te mîniiai şi cu limba badgiocoriiai şi dosădiei şi ascultai şi iubiiai hitlănşugure! Cu mînile ucideai săracii şi săracele, iară cu picioarele cureai şi săriiai şi giucai în glasure-de-cinpoi!
O, vai de tine, suflete, multe iubiiai în deşertu! Acmu plîngi şi te cutremuri că trupul ţi-l vor mînca viermii în groapă. Ni amu, suflete, cine ară pute spune frica şi cutremurul şi munca ceasului de moarte? Că moarte fără de veste vine ca un leu răgîndu şi cu tuate armele: cu spată, şi cu cuţitu, şi cu secere, şi cu pilă, şi cu săcure, şi cu ţapă, şi cu săgete, şi cu teslă, şi cu bardă, şi ‹cu› svredel, şi cu groază iute în toate chipurile, şi cu toate-l munceşte de-l giunghe şi-l taie. Ce se poate spu 
ne munca morţiei? Aşa cum ară dzăce golu în pară de focu se se frigă. Atunci-i aduc de be păharul cela de moarte amar; atunci-i iase sufletul afară; atunci dracii se adună aproape de tine de stau şi aducu scrise toate păcatele tale ce ai făcut din tinereţe pînă la moarte de le pun în cumpănă: au doară ai obidit vrun om mişel, sau ai ucis, sau ai furat, sau doară ai vîndut pre cineva, sau n-ai lăcuit bine cu vecinul tău, sau ai făcut preaiubire trupului, sa‹u› doară ai grăit menciună, sau n-ai iubit pre toţi oamenii unul ca altul. 
Toate cîte-ai greşit de cîndu ai născut, şi vădzindu şi nevădzindu, şi cu voie şi fără voie, toate sîntu scrise şi le aducu de o laturi mulţi draci nevăzuţi şi dzic aşa: „Ni să-l răpim, să-l luom!” De altă laturi voru sta doi îngeri ai lu Hristos de vor aştepta de la tine şi voru aduce toate faptele bune de le vor pune în cumpănă. De-altă laturi voru căuta îngerii lu Hristos: au doară ai miluit vrun seracu, sau ai dat mîncare flămîndzilor, sau ai adăpatu vrun setosu, sau ai îmbrăcat vru‹n› om mişelu, sau ai miluitu vrun omu în prinsoare, sau 
u vrun beteagu, sau ai datu sălaş vrunui călătoru, sau ai grăit bine dereptu vrun om obidit, de-ai agiutatu cu cuvîntul sau milostenie dereptu vrun mişel. Toate le vor căuta îngerii lu Hristos de le voru pune în cumpănă. Să-l voru lua îngerii lu Dumnedzeu, ei-l voru duce în viiaţa veacului, înainte lu Dumnedzeu şi nai‹n›te îngeriloru în veselie nesfîrşită. Iară, să-l voru lua îngerii diavolului, ei-l vor duce în munca veacului.
‹3›
Iară cîndu voru bucina arhanghelii spre patru cornure a pămîntului, de trei ori cu frică şi bură mare, pămîntul se va

cutremura den toate capetele. Atunce voru înviia morţii, se-ară fi de fieri mîncaţi sau de paseri mîncatu sau de peşti mîncaţi, toţi voru înviia din mare şi din toate adîncurile pămîntului, şi micii şi marii, şi derepţii şi păcătoşii, şi giudeci‹i› strîmbi şi împăraţii, şi bogaţii şi mişeii şi vor sta toţi asemenele, cine cu faptele sale, şi de dzi şi de noapte şi den toate ceasurile şi toate ascunsurile se vor ivi, nece un păru din capul loru nu va fi peritu. Unii vor fi luminaţi, alţii şi mai luminaţi, alţii vor fi întunecaţi. Atunce vor vede
toţi păcătoşii marea de focu clocotind şi sf‹î›rîindu şi mîniia lu Dumnedzeu fi-va atunci şi va aprinde lume de va arde totu pămîntul, şi toţi munţii, şi toate măgurile, şi toată spurcăciunea ce se-a făcut pre pămîntu. Atunce marea de apă va seca şi toate rîurele şi toate izvoarele atunce, cum zice Hristos în evanghelie: „Stelele voru cădea şi soarele va întuneca, ceriul e-l voru învăli arhangheli ca u‹n› sfitocu şi se va ivi ceriu nou ca soarele”. Atunci se va ivi din ceriu răsticnitul lu Hristos, cinstita cruce,
de va lumina prespre toate capetele pămîntului şi vor cînta pregiur ea cinure de îngeri, arhangheli‹i› şi herovimii şi sărafimii şi toate puterile, şi vor găta scaunul de giudeţu. Atunci se va deşchide poarta ceriului despre răsărit şi se va ivi împăratul Hristos, cum grăieşte prorocul, şi va bucina şi va aprinde focu cu mare bură şi cu mare tresnetu. Atunci voru căuta de-l voru vede toţi oamenii şi toate feliurile <...>. Atunce <...> cum grăiaşte Hristos că va şedea spre scaunul sla‹v›ei sale. Atunci vor sta deasupra în săninu plin de îngeri şi pămîn 
ntul va fi îndesatu de oameni plinu. Atunci-şi vor vede toţi oamenii faptele sale, au bune au rele, şi toate auscunsurile înaintea feţeei sale. Atunci va tremite Hristos arhangheli cu focu şi tresnetu şi fulger şi cu patru vînture de voru alege toţi derepţii de-i voru pune de dereapta lui Hristos, iară strîmbii de stînga, cum alege un păstoriu oile din capre. Atunce păcătoşii voru plînge şi se vor tîngui şi vo‹r› dzice: „O, cum nu ne-amu pocăitu! O, cum ne-am pierdut vreame de pocăinţe, de-am badgio
curit şi am giucatu şi măscăritu în hetlănşug! O, căce n-am postit! O, căce n-am miluit mişeii! O, căce nu ne-am pocăit de se ne fie acum iertate păcatele, ce amu rîsu şi am beutu şi am mîncatu fără de lege şi ne-am veselitu fără direptu şi aceea vreme au trecutu! O, amar nouo şi iute!” Atunce va ieşi mare de focu înainte giudeţului şi vor vede păcătoşii ce-au lucrat! O, frica şi cutremurul mare! Îngerii sintu negreşiţi, încă se voru cutremura de frica giudeţului! Atunce va căuta împăratul giudeţu Hristos spre direapta şi va vede sfinţii luminaţi şi se va veseli de ei
şi va grăi cu glas dulce: „Veniţi, blagosloviţii de Tatăl mieu, de dobîndiţi împărăţia şi viaţa de veacu! Veniţi, postnicii mei! Veniţi, fii‹i› luminiei! Veniţi, milostivii mei! Veniţi, luminaţii Tatălui mieu! Veniţi, ceia ce aţi lăsat lume aţi venit după mine! Veniţi, ceia ce aţi răbdat în numele mieu! Veniţi de împărăţiţi cu mine, preaiubiţii mii!” Atunce va căuta împăratul Hristos că‹tră› ceia de-a stînga sa şi va dzice aşa: „Aduceţi-vă lucrul şi vă priimiţi preţul!” Atunci va vede Hristos păcătoşii negri şi spurcaţi şi întunecaţi şi va grăi cu glas de ur

gie fără de măsură: „Duceţi-vă de la mine, nemilostivilor, că n-aţi miluit mişeii, nice eu voiu milui voi, nici aţi ascultat ievanghelie şi scriptura, nece înferecaţi ucenicii miei, nece eu voiu ascul‹ta› plîngere şi tînguire voastră. Ce aţi mîncatu şi aţi beut şi v-aţi veselitu în dulceaţa voastră fără de leage? Duceţi-vă de la mine, păcătoşiloru, curvarilor şi necuraţilor, că întru auscuns hitleni aţi fostu şi rău aţi făcut! Duceţi-vă de la mine, blăstemaţilor, în focul veacului, unde e gătit diavolului şi îngeri 
lor lui, că aţi făcut voie lui, că aţi badgiocurit şi aţi clevetit şi v-aţi lenitu de cătră rugăciuni! Duceţi-vă în iadu, în cuptorulu de focu, unde vor fi ţipetele şi plîngerile şi scrîşcarea dinţiloru!” Atunce Hristos va zvîrli cu toiagul de focu de-i va ucide şi-i va rumpe şi va trimite îngerii de-i voru arunca în clocoteală în marea de focu. Atunce derepţii ei se voru lumina ca soarele întru părăţiia Tatălui, iară păcătoşii în munca veacului.
‹4-5›
Darurile şi frîmseaţe derepţilor la dzua de giude

ţu Lumina-va faţa loru ca stelele în ceriu. Unii voru fi luminaţi, alţii şi mai luminaţi, cum grăieşte apostolul. Unora le va fi faţa ca lumina luniei; alţii ca lumina dzileei; alţii ca fierul aprinsu, cîndu sar scînteile dintru elu; alţii ca ‹...› soarelui; alţii voru fi albi ca o hîrtie, alţii ca lîna; alţii voru fi rumeni; alţii vor fi cine cum va fi fostu şi el. Pre toţi ‹va› fi scriptură, cine cu ce au slujit lu Dumnedzeu. Sta-voru alese cinure luminate de dereapta lu Hristos, mulţi fără de număr.
Acelora tutu‹ro›r le va deşchide Hristos comoarăle împărăţiei cerului şi le va dărui veşminte luminate şi cununi împărăteşti. Atunce voru începe a cînta îngerii şi arhanghelii şi herovimii şi sărafimii şi vor lăuda pre Hristos şi vor deşchide poarta ciătăţiei şi voru ivi comoarăle şi darurele împăraţiei ceriului. Hristos va şede spre scaunul slavei sale şi va chema Hristos toţi sfinţii de voru priimi den mîna lu Hristos veşmentele şi darurile toţi, cineşi cu cinste şi cu darul său. Şi mainte va merge preacinsti
ta maica lu Hristos şi den talpe‹le› ei pară de focu va lăsa şi dintru ea slavă nespusă fi-va şi faţa ei să va lumina ca soarele. Şi va merge de se va închina domnului Hristos. După aceea-şi va pleca Hristos capul cătră maica sa şi va lua sfînta cunună de o va pune în cistitul capul ei şi va dzi‹ce›: „Priimeşte, maica me, această slavă, ceea ce mi-au dăruitu Tatăl miu, că cu aceasta am călcatu pre diiavolulu, că eu dintru tine sintu şi m-am născut şi am luat peliţe!” Şi-i va da un veşmentu mohorîtu împărătescu.
După aceea va grăi aşa: „Pasă, sfîntă maica me, în bucuria domnului tău şi cu toţi ceia ce te-au rugatu şi au slujit ţie pre pămîntu, şi ‹cu› destoinicii luminaţii feciorii tăi!” Ea va săruta preacinstitele ale lui mîini. Cu frîmseaţe mare va întra în sfînta cetate. Şi voru cînta îngerii întru slava odihnealeei sale.
După aceea va chema Hristos doisprăzeace apostoli şi le va da veşmente împărăteşti şi doaosprădzeace scaune de auru cu pietri scumpe cu birosu şi cu mărgăritariu. Dup-aceea le va da cununi în ca

pul loru, mai luminate de soarele. Dup-aceea va chema Dumnedzeu şeaptedzeci de apostoli şi proroci şi măcenici şi preagătiţii lui, ceia ce s-au gătatu de la Adam pînă la svîrşitul veacului. Şi-i va slobodzi Hristos în pometele raiului, că raiul plin este de rodure şi de flori înfrîmseţate în toate chipurile şi cetate lu Hristos şi turnurile cu cornure împletite cu mărgăritariu şi cu bisorure împletite şi cu cinstite luminate pietri scumpe, bogăţie împărăţiei veacului plină şi corabiia împărătească. Şi mulţi călugări
într-însă pîlcure alature cu îngerii, împreună cu Duhul Sfîntu, în veacu nesvîrşitu, cu cununi luminate şi înfrîmseţate. Şi voru cînta împreună cu îngerii cu lauda în slava Sfinteei Troiţe, în veacu adevăru. Unii cu alţii se voru veseli fără de stare. Acolo nu va fi veacu, nece anu, nece vreme, nece ceas, nece dzi, nece noapte; nece se va şti cîndu e număru, nece va trece vremea, nici se va adaoge; nice va lipsi ploaie, nice căldură de soare; nice voru munci de foame, nece de seate, nice altă mişelie, ce numai într-un chipu: pa
ce fără de grije. Voru vie viaţa de veacu, nu voru ave scîrbă, nece durere, nece suspinare, nece vo‹r› ave frică de moarte, nece de giudeţ, nece va fi pohtă de trupu, ce toate pohtele şi hitlenşugurile diavolului vor peri. Nu va lipsi a munci, nece a se face oameni, nece va lipsi vară, nece toamnă, nece iarnă, nece primăvară, ce numai lumină şi dulceaţă. În veacu se vor veseli, în dulceaţă să vor îndulci şi să voru spodobi. O, fericaţii, că vor fi ca îngerii ceriului şi nu se vor mai schimba necedinioară, ce tot se voru veseli în veacul veacului.
‹6›

Iară grăieşte den sfinţii oteţi marele patriarhul Ioan Zlataust, învăţătorul a toată lume: „O, amar, voao, tîlharilor! O, amar cela ce obideşte pre mişei! O, amaru celuie ce-şi ureaşte fratele seu şi vecinul seu! O, amar celuia ce nu ascultă şi nu cinsteşte părinţii săi şi duhovnicul seu! O, amar celuie ce cleveteşte şi huleşte pre alţii! Dzice Hristos: «Nu vede ştercul în ochiul altuia, ce vedzi bîrna den ochiul tău!» O, amar mencinoşiloru! O, amar ceia ce giură pre cruce printru curviia! O, amaru cela

ce calcă cruce! O, amaru cela ce-şi face faţă la domni şi dă mită pentru să poată călca mişeii! O, ‹a›maru făţarniciloru! O, amar cela ce să teme de domnii pămîntului, iară de împăratul ceriului nu se teame! O, amar preaiubitorilor! O, amar cela ce be şi mănîncă cu cimpoi şi cu ceteri şi cu alăute! O, amar preotul cela ce nu e destoinic şi cîntă leturghie, cum nu se pocăieşte, ce să lasă focului de veacu! O, amaru voao, curvariloru!

O, amaru cela ce huleşte cartea şi scriptura! O, amar cela ce gîndeşte cumu-şi va îngrăşa trupul său! O, amar cela ce-şi pierde vreame de po‹că›inţe în aceasta lume, că în ceea lume nu se va mai pocăi, ce să va munci în veci de veci! O, amar beţiţilor! O, amar ceia ce nu mergu în sfînta duminecă la beserecă, la casa lu Hristos! O, amar cela ce nu păzeşte praznicele şi posturile cu curăţie, cum grăieşte pravila sfinţilor, că aceia sîntu menciunoşi bo

tezu‹lu›i! O, amar ceia ce să sfădescu şi moru neiertaţi! O, amaru cela ce-şi podobeşte trupul şi să laudă întru sine! Nu numai oamenii pieru cu aceea, cu trufa şi cu lauda, ce şi îngerii den ceru au cădzutu şi au perit! O, amar ceia ce nu se pocăiescu de păcatele sale, că aceia toţ se ducu în focul nestinsu şi în vermii neadurmiţi şi în tartaru! O, munca şi amarul mare, şi oamenii nu percepu!”
‹7›
Că spusă Hristos lui ievanghelistu Ioan bogoslov şi spuse îngerul lu Pavel apostol, că-l purtă de-i arătă toate mu 

ncile, că ară fi un voinicu de tre‹i›dzeci de ani de ară prăvăli o piatră şi o ară slobodzi în gios să zboare în trei ani să cadză acolo, acolo este munca păcătoşiloru. Dereptu aceea, toţi creştinii, şi bătrînii şi tinerii, să să ispovedească de toate păcatele sale, să să pocăiască. Cu lacrămile sale şi cu postul şi cu rugăciune poate sparge scriptura păcateloru sale.
‹8›
Cum grăieşte Hristos în sfînta evanghelie: „Ferecaţi de ceia ce plîngu, că aceia mîngîieţi vor

fi! Ferecaţi de ceia ce plîngu şi să tînguiescu aice, că acolo vor rîde şi să voru veseli! O, fericaţi mişeii cu sufletul şi cu inima derepţi şi plecaţi, că acelora iaste împărăţiia lu Hristos! O, fericaţi de blî‹n›dzii, că aceia voru dobîndi dulceaţa veacului! O, fericaţi de ceia ce să flămîndzescu şi se însetoşadză, că acelora se va da saţiulu în veacu! O, fericaţi de oamenii milostivi, că aceia miluiţi voru fi în veacu, că milosteniia o ducu îngerii în ceriu pînă la sfîntul preastolu înai‹n›te lu Hristos! O, ferecaţi de ceia ce poartă gîndu bunu cătră

Hristos, că aceia cu Dumnedzeu se vădu! O, fericaţi de oamenii ceia ce fac pacile şi împacă sfădiţii, că aceia-su fiii lu Dumnedzeu! O, fericaţi de pridădiţii ceia ce-i scotu alţii de pre locurele loru printru dereptate, că acelora este împărăţia ceriului! O, fericaţi de ceia ce-i batugiocurescu alţii printru mişeliia, de-i poreclescu, de le grăiescu în badgiocură, că aceia mari-s înainte lu Hristos! O, fericaţi de ceia ce să sfădescu şi curundu se împacă şi nu dă locu mîniiei sale, că aceia calcă pre ca 

pul diavolului, cum grăieşte Pavel apostol şi dzice aşa: «Să te ve‹ri› sfădi dzua, să nu şadză soarele în mînia ta, nece să răsaie!» O, fericaţi de posnicii şi agiunătorii cu curăţie, că aceia suie în ceriu ca pre o scară şi n-au cheie la poarta raiului, ce înşişi întră în raiu! O, ferecaţi de ceia ce să scoală în sfînta duminecă şi în prazdnicele lu Hristos, de să scoală de noapte de se roagă lu Hristos şi să roagă sfinţiloru să se roage lu Hristos derept el şi mergu la besearecă şi să spovedeşte de toate păcatele ce-au gre 

şitu prespre săptămînă; aceia purure să spală de păcatele loru şi să lumineadză înai‹n›te lu Hristos şi nai‹n›te îngeriloru! O, fericaţi de ceia ce-şi lasă părinţii şi fraţii sororile şi bratăşii săi şi toată dulceaţa de pre pămîntu dereptu Dumnedzeu, că aceia-s fiii lu Dumnedzeu şi aseamene cu îngerii! O, fericaţi de soţii, bărbaţii şi creştinele, ceia ce curundu se voru lăsa şi să voru ierta de voia sa de-şi voru priimi curăţie, şi feciorii de întîi,

că aceia Dumnedzeu priimescu întru ei! O, fericaţi de oamenii ceia ce să roagă şi dzua şi noapte, că aceia gonescu dirainte sa duhurile şi ceasurele rele; nu numai înrainte lui ce şi prespre elu întru duhu! O, fericat de cela ce-şi iartă vinovatul seu şi nimică nu ia de la elu, că acela nu-l va giudeca Hristos la giudeţu, cum grăieşte Pavel apostol: «Să e flămîndu vrăjmaşul tău, e tu-l miluieşte şi-i dă pîine de-l satură. Deci, se veri face aşa, cărbuni aprinşi de focu aprindzi

în capul lui». O, fericat de cela ce-şi poartă trupul în curăţie, iară cu inima roagă Dumnedzeu, că duhul sfîntu sp‹r›e acela odihneşte şi scaunul lu Hristos într-înima aceluie iaste, că acela trupu cheamă-să beserecă! O, fericaţi de oamenii ceia ce frîngu voia sa în toată viaţa sa şi noapte lucrurele sale, că aceia facu voie lu Dumnedzeu!”
Aşa grăieşte Hristos în sfînta evanghelie acelora: „Bucuraţi-ră şi vă veseliţi, că multu preţu iaste voao împărăţiei ceriului,

că întru părăţie Tatălui miu mare viaţă iaste şi mergu eu ma‹i› multu să gătedzu!”
Sfîntul Pavel apostolul lu Hristos aşa grăiaşte: „Ochi de omu nu vădu, în inimă de omu nu poate gîndi ce găteadze Dumnedzeu oameniloru sei ceia ce facu voie lui!”
‹9›
Iară la dzua de giudeţu, deca va giudeca păcătoşii şi-i va arunca în iadu, şi va pune un munte de peatră pre gura iadului de-l va astupa.
‹10›
Oamenii botedzaţi, ceia ce-au vis în păcate şi nu se-au spoveditu

şi nu s-au pocăitu, scula-să-vor la dzua de giudeţu, goli şi negri, întunecaţi, strîmbi şi grodzavi, necuraţi şi iuţi şi amară ivi-se-va faţa lor hitleană, cum nu se poate spune spurcăciune loru. Unora le va fi faţa ca ţărîna pămîntului, alţii ca tina spurcată din uliţă, alţii ca gunoiul. Alţii le va fi trupul putredu ca un cîine mortu cîndu-i saru viermii dintru elu. Altora le va cură dintru ochi smrad cu puroi şi vor fi îngînfaţi. Alţii 

ţii voru fi negri ca însuş diavolul. Alţii vor fi ca peile aspideei, alţii ca pieiale asenului, alţii ca fumul verdzi. Alţii vor fi sîngeraţi, alţii ca pieile porciloru, alţii aspumaţi. Alţii voru fi gunoiţi, alţii cu toată spurcăciune din talpe pînă în capu, grodzavi şi împuţiţi în toate chipurile. Aceia toţi vor grăi unii cătră alalţi: „O, amar noo şi iute, că aceasta este dzua de-apoi, venire lu Hristos, cum audziiam

pînă nu eramu morţi!”
‹11›
Iară călugării la giudeţu chema-i-va Dumnedzeu de dereapta sa u‹n› cin de seboru mare de voru fi călugării ceia ce se-au pocăitu cu pocăinţă adevărată şi vor întra în sfînta cetate cu multă bucurie şi cu multă slavă. Ei-şi vor rădica mîinile sale şi voru slăvi în Sfînta Troiţe, întru Tatăl şi Fiiul şi în Duhul Sfîntu.
Şi vor fi mulţi periţi den cinul călugărescu, cădzuţi în păcate, şi voru

voru sta de stînga lu Hristos. Vede-voru şi voru asculta şi cu mare jelanie voru striga şi voru plînge cu amar mare. Înşiş să voru ucide pre sine unde vor vede slava sfinţiloru şi darurele şi minunata-şi frîmseaţe cetăţiei şi dulceaţa şi bunătate lu Hristos. Aşa voru vede c-au peritu şi se-au împărţitu de viiaţa împărăţiei ceriului. Şi cu amar mare voru plînge şi pre sine se voru ucide şi voru zice: „O, vai de noi,

cum vom fi desperţiţi de Hristos în vecia veacului! Amin!”

‹VI›
Mltva Stgo Sisina o(t) diavola prokleta
Carele voinic fu ca Sti Sisin ce multe oşti birui: întîiu siriianii, ai doii turcii, ai treii tătarîi? E, deca-ş feapse rugă, 

întoarse-se Sti Sisin de răsărit la Raviia. Şi vine cătră elu îngerul Domnului în vis şi dzise lui: ,,Du-te, Sisine, cătră soru-ta Melintie, că ş-au născut cinci coconi şi i-au luat dracul şi al şasele va se i-l ia. Să nu faci vînat acelu drac,

că pentru tine goneşte Domnul pre acela drac”. 
Melintia, sora lui, născu de făcu stîlpu de marmure şi-l ferecă cu piroane de fieru şi coperit cu plumbu şi luo doo fete să-i slujască cu hrană întru an. 
Şi merse Sti Sisin

cătră stîlpu şi zise: „Soro Melintie, deşchide-mi stîlpul să întru!” Ea zise: „Nu cutez să-ţi deşchiz, că mă temu de dracul înşelătoriul!” El zise: „Soro Melintie, deşchide-mi stîlpul să întru, că afară mare frigu iaste şi mare vihor, n-am capul unde-mi închina!

Eu sintu vînătorul aceluia drac, pentru mene goneşte Domnul pre acela drac”. Atunce ea deşchise lui stîlpul şi întră dracul pituliş ca o grăunţe de meiu suptu copita calului lu Sisin şi răpi coconul şi fugi cătră mare. Ea dzise: „O, fratele meu, cum ţi dziş, aşa fu”. Atunce Sti Sisin încălecă pre calul lui şi alergă pre urma aceluia drac.

Calul lui văpăi dihniia şi ave în mînă o suliţă de focu. Şi-l goni pre la o salce şi dzise: „Lemnul lu Dumnedzeu, salce, vădzuş dracul fugindu şi un coconu ducîndu?” Şi salce-l fusese vădzut şi dzise: „Nu l-am vădzut!” Şi

dzise Sti Sisin: „Să înflureşti, iară poame să nu faci!” Iarăşi curse şi vădzu alt lemnu, rug. Şi dzise Sti Sisin: „Lemnul lu Dumnezeu, rugule, vădzuş dracul fugindu şi un cocon ducîndu?” Şi rugu-l fusese văzut şi dzise: „Nu l-am vădzut!” Şi zise lui: „Să fii blăstemat! Unde ţi-e rădăcina ta acole să-fi fie vîrhul tău! Cine va trece pre lîngă tine, tu să-i împeadeci, iară ei să te blasteme!” Şi mai alergă şi vădzu un maslin stîndu lîngă mare

Şi dzise Sti Sisin: „Lemnul lu Dumnedzeu, maslinu, vădzuşi dracul fugindu şi un cocon ducîndu?” Şi dzise maslinul: ,,Vădzuiu-l în mare afundîndu-se”. Şi dzise Sti Sisin: „Să fii blagoslovitu şi osvetit, lemnul lu Dumnezeu, maslin! Şi să fii la toate besearecile de lumină şi oamenilor de spăsenie!” Aşa fu.
Şi vine la mare şi-ş


aruncă undiţa lui în mare şi scoase dracul la uscat şi începu a-l bate cu 802 de buzdugane de fieru. Şi grăi lui: „Dă-mi 6 feciori ai surori-me Melintiei!” Şi dzise dracul: „N-am ce-ţi da, că l-am mîncat!” Şi-i dzise lui Sisin: „Boreşte-i, proclete drace!” Dracul dzise: „Boraşte-ţ şi tu laptele mîni-ta în palmă, cela ce-i suptu în tinereţele!” Atunce Sti Sisin elu-şi fece rugă cătră

Dumnedzeu şi bori laptele mîni-sa în palmă. Atunce şi dracul bori 6 feciori ai Melintiei.
Şi-i dzise lui Sisin: „Viu Dumnedzeu, domnul nostru, al ceriului şi al pămîntului, n-am a te lăsa, drace, pînă nu te veri giura!” Şi începu dracul a se giura: „Să mă prade de tăria înfricatului sca 

un! Iuo ruga aceasta grăi-se-va şi numele tău pomeni-se-va, acole dracul să nu-l acopere!” „Viu Dumnezeu, domnul nostru, al ceriului şi al pămîntului, n-am a te lăsa, drace, să nu te veri giura!” Şi începu dracul cu lacrămi a să giura: „Să mă parde de tăria înfricatului 

i scaunu şi de braţele înalte şi cinstitul veşmîntul ce acopere cinstitul capul lui şi de tăria celor 40 de popi, celora ce ţin înaltul Ierusalimului şi rugă fac şi dzua şi noapte! Iuo ruga aceasta grăi-să-va şi numele tău pomeni-se-va (...)!”
Svîntul acela nu socoti

pre dracul, nice-l amînă, nice cătră casa lu Dumnezeu, acieşi-l tremese elu suptu întunerec.
Iară cicea slăvim numele Tatălui, Svîntului Duh şi acmu şi purure şi în vecii veacului, adăvărat, aminVII›
‹Omilia la Paşti›


Să neştire buru creştiru, de Dumnezeu iubit, să se îndulcească de bun praznicu de astăzi. Să neştire de şerbi cu bu‹n› nărav, să între bucurîndu-se în bu‹cu›riia domnu-seu. S-au neştire de întîiul ceas lucratu, să ia astăzi plată dereaptă.

S-au neştire după al treile ceas veritu, să blagodarească şi să praznuiască. S-au neştire după al şasele ceas ajunsu, nime să nu se spămînte, că întru nemică nu se va deşerta. Să se-au neştire după al noole ceas lăsatu, să să apropie, nemică să nu se teamă.
Să ‹a›u veritu neştire în al unsprădzeacele ceas, să nu se teamă de pesteală, că-i buru cinstitoriul despuietoriului: priimeaşte cela dentîi ca şi cela de apoi; îmblînzeaşte cela ce au veritu în al u‹n›sprăzeacele ceas ca şi cela ce au lucratu dintîni;

şi acela de apoi miluiaşte şi acela dentîi îmblî‹n›zeaşte; şi aceluia dă şi acela dăruiaşte; şi lucrulu cinsteaşte şi punerea laudă.
Dereptu aceaea întraţi în bucuriia Domnului vostru şi ceia dentîi şi ai doii, plată să luaţi. Bogaţii şi mişeii,

soţu cu soţ să vă încetaţi. Ceia ce să au ţirut şi leanişii şi zua cistiţi. Şi ceia ce s-au postitu şi ceia ce nu se-au postitu, bucuraţi-vă astăzi. Masa gătaţi şi vă îndulciţi toţi, viţelul grasu. Nime să nu iasă flămîndu; şi toţi vă îndulciţi, cu mişei, cu bogaţi, 

de burătatea burătăţiei de astăzi. Nime să nu plîngă de meseretate astăzi. Ivitu-se-au depreură împărăţiia. Nimea să nu plîngă de păcatele sale astăzi, că iertarea den groapă se-au luminat. Nime să nu se teamă de moarte, că ne-au mîntuitu mîntuitoriul de moarte. Stinse ce era ţirut de dinsu,

munci iadul cela ce au pogoritu în iadu. Amări-se că îmbucă de trupul lu‹i›.
Şi adecă aşteptă în Galelei de strigă. Şi iadul se amărî-se şi căzu giosu, amări-se şi se deşertă, amări-se şi fu batjocură. Şi trupul lui se ti‹m›pină cu Dumnedzeu, luo pămîntu

şi tîmpiră c‹er›iu <...> celuia ce vedea şi căzu întru ce nu ştiia.
Unde ţi-i, moarte, acolo? Unde ţi-i abiruirea? Învinse Dumnezeu şi tu pogoritu fuseşi. Învise Dumnezeu şi căzură dracii. Învise Dumnezeu şi viiaţă vie şi se bucurară îngerii. Învise Dumnezeu

nece unul mortu nu-i în groapă. Dumnezeu învise dentru morţi, începătura morţilor fu.
Aceluia-i ţirutul şi slava în veacu, adevăru.

vru‹n› omu să-l aducemu elu la casa noastră, că amu împuţină-se sufletul mieu în mere”. Şi ieşiră şi vădzură arhanghel Mihail ca u‹n› călătoriu oaspe şi întrebară elu: „De unde eşti?” Arhanghel dzise: „De susu sîmtu”. Avram dzise: „Blămu să prîndzimu!” Arhanghel dzise: „Mare treabă amu şi ustenitu sîmtu”. Dzise Avram: „Să iubeşti Domnul tu!” Arhanghel dzise: „Slabu sîmt, picioarele mă doru”. Şi dzise Avram lui Isacu, fiiului său: „Du-te acasă şi adu calulu să ducemu cestu o

spe cu noi!” Arhanghel dzise: „Nu usteni feciorul, ce blămu cătiliru!”
Grăindu, mearseră cătră un arbure şi închiră-se pîră la pămîntu şi grăi: „Sfînt, sfînt, sfînt!” grăiaşte. Pravednicului Avram îi părea că dereptu elu se închiră lemnul şi grăi. Pînră aciia nu ştiia cire mearge cu nînsu. Şi întrară în casa lui Avram. Tremease Avram Isacu să aducă un berbeace şi dzise Sareei: „Adu lăutoriul şi lă oaspele acestuia picioarele, că iaste ustenitu!” Şi lua lăutoriul şi-i spălă picioarele şi vădzu că fără peliţă iaste. Şi dzise lui Avram: „Aceaste picioare nu-su de om, ce sîmtu de cei trei ce perdură Sodo

mulu şi Gomorul”. Atunce Isacu dzise cu mînie: „O, căce cu focul arse şi căce oaspele ce iaste de la împăratul ceriului?” Isacu feace mîncare.
Îr-acela ceas arhanghel se duse în geroe r-apusul soarelui, cîndu se adura îngerii şi se închiră Domnului. Grăi: „Doamne, Avram va să dea mie carne de berbeace de să mărîncu. Ce-mi dzici?” Domnul dzise lui: „Ce-ţi va pure înrainte, mărîncă!” Iarăş deştinse îngerul şi află masa gata şi mîncă Avram cu îngerul şi gătă patu de oaspeţi şi se culcară. 
Şi în miadzănoapte sculă-se Isacu din patul său şi stătu înraintea uşiei caseei. Grăi cu glas mare: „Părinte, părin 

te, deşchide să sărutu frîmseţile feaţiei tale, că de acumu nicedirioară nu te voiu vedea!” Audzi mumă-sa. Curse şi deşchise şi la Avram întră şi-lu săruta şi plîngea. Dzise Avram: „Spure-mi, fătul mieu, ce plîngi?” Isacu dzise: „Părinte, părinte, un visu vădzuiu: avea curură în capu ca soarele şi mi-o lua oaspele acesta. Vădzu, părinte, acesta iaste îngerul şi e tremesu să te ia”. Şi-lu stringe în braţe şi-lu săruta şi amaru plînge. Avram încă plînge. Îngerul încă plînge. Sara încă plînge. Lacrămile îngerului, eale se făce pietri fără preţu.
Avram dzise: „Doamne, spunre-mi cire eşti tu?” Arhanghel dzise: „Eu sîmtu arhanghel

Mihail şi sîmtu tremesu să iau sufletul tău”. Avram dzise: „Doamne, să fiu dusu cu trupul la Domnul, doamne!” Atunce îngerul sui în ceriu şi cu frică grăi cătră Domnul. Şi-i porînci Domnul să ia Avram cu trupul şi duse elu îngerul în ceriu. Şi mearse Avram cătră preastolu şi se rugă Domnului şi fu dus la preastolul heruvimiloru. Acolo amu mira-se toate silele ceriului de Avram. Şi dzise Domnul cătră îngeru: „Du-te cu iubitoriul mieu, cu Avram să vadză toată făptura şi fie lui ca va grăi aşa”.
Şi purceaseră şi vădzu u‹n› omu într-un scaunu înraltu şidzîndu întru blîndzirea raiului, cu multă frîmseaţe. Întru u‹n› ceas bucura-se, după a 

cea multu plînge şi întrebă Avram îngerul. Dzise: „Doamne, cenre iaste acesta omu ce aşa face?” Arhanghel dzise: „Acesta-i făcutul întîi, Adam. Amu, cîndu veade sufletele dereapte trecîndu în raiu, atunce se vese‹lea›şte. Cîndu veade sufletele greşiţiloru trecîndu în muncă, atunci vîrtosu plînge şi dzice: «O, feţii miei, cumu v-aţi săblăzni[tu]!»”

‹X›
‹Omilia la Paşti›
Oarecire era um părinte, anume Ion, din cetatea lui Costantin împărat, cu rostul de auru.
Se-i neştire bur creştir, de Domnedzeu iubit, 

se se îndulcească de bur praznic de astădzi. Se-i neştire de şerbi cu bur nărav, de se între bucurîndu-se în bucurie domnu-său. S-au neştire de întîiul ceas lucratu, de se ia astădzi plată dereaptă. S-au neştire după al treile ceas venrit, să blogodarea[scă].

‹Sfînta Petca›
Într-acealea zile era u‹n› om într-acea cetate, creştin dulce şi curat, şi ruga-se întru ascunsu cătră Domnul. E cel om chema-l Agaton, e boiereasa lui chema-o Polfiia. Şi fu viaţa lor şi lăcuiră ei 35 de ai fără de feciori. Şi ruga-se ei întru ascunsu, în tot ceasul aşa dzicea: „Dă mie, Hristoase împărate, caută şi spre noi şi dă şi noauo plod să fie şi să nască dentru noi, feciorel sau fecioriţă! Noi da-l-am Sfinţie tale cu toată partea ei”.
Şi veniia îngerul Domnului spre ei şi zise lor: ,,Auzi şi ascultă Domnezeu rugăciune voastră şi e să nască o feciorea dintru voi. Să fie numele ei Sfînta Veneri şi naşte-va veneri şi, cînd o veţi 

boteza, aşa să-i fie numele ei”. Aşa zise îngerul Domnului şi să duse de la ei. Şi ei de-acii ruga-se cu frică cătră Domnul. Şi născu fecioara sfînta veneri, în luna lui brumariu 14 zile şi botedzară sfînta veneri şi-i pusără numele Sîmta Veneri. Şi o duce în toată vreamea de o închina cătră beseareca Domnului şi pînă la anul înţelease în toată leagea Domnului.
Şi, cînd era de cinci ani, gîndi-să întru sine şi dzise: „Nu mi se cade numai acicea să fiu şi să lăcuiescu, ce mi se cade să mă duc să propoveduiescu leagea domnedzeului mieu şi prin toate satele şi în toate ciătăţile”. Şi ieşi noaptea din curtea tătîne-său şi să duse întru o cetate mare ce o chema Antiohie. Într-însă lăcuiia u-mpărat mare ce-l chima An

tioh-împărat, ce era grec.
Şi întră Sfînta Veneri în cetate ce era, începu a grăi cătră oamini şi zise: „Creadeţi voi întru Svînta Troiţă ce e a Tatălui şi a Fiiului şi Duhului Sfînt, Isus Hristos, că acela iaste deadevăr domnedzeu, luminătoriu şi sfinţitoriu şi spăsitoriu şi domnedzeul domnedzeilor”. Şi învăţa pre ei şi mulţi auziia şi credea şi alţi oameni spunea altora, şi la besearecă şi prin cetate.
Iară alţi oameni spunea la împăratulu şi zice: „Doamne împărate, venit-au o boiereasă în cetate de propoveduieşte şi spune de fiiul Marieei, cela ce au răstignit părinţii noştri în cruce”. Şi, deca auzi acel împărat, el mînie-să spre ea şi zise slu[ge]lor lui să meargă să o aducă înaintea lui. Şi căuta spre ea cel[u pă]

rat şi mira-să de frîmseţile ei şi zise slugilor sale: „Să-mi agiute domnezeul miu cela ce credzu eu întru el, că mai frumoasă fată de aceasta n-am vădzut!” Şi dzise cătră ea cel împărat: „Ce samă de om eşti şi cum te cheamă?” Şi dzise ea cătră elu: „Eu sîmt o creştină botedzată în numele mi-e Sfînta Petca”. Şi zise cel împărat cătră ea: „Nu grăi aşa, ce mai bine te pleacă domnedzeului mieu şi închină-te lui, de face-te-voiu doamnă şi împărăteasă spre toate casele mele”. E Sfînta Veniri răspunse şi zise lui: „Anatima [nu]mele aceluia ce zice aşa şi te[ne]!”. [Şi a]tunci mînie-să acel împărat [şi dzi]se slugilor lui: „Prendeţi-o de lega[ţi] şi răstigni-o-vrem în cruce ca şi [domnedze]ulu ei şi vedea-vem ce va folosi [ei]”. [Atu]nci Sfînta Veneri rugă-să şi 

dzise: „Doamne Domnedzeulu mieu, caută şi spre mene, să nu laude-să dracii spre mene, şi tremeate îngerul tău cu arătarea silelor tale şi miluiaşte sufletulu mieu, ‹...› Doamne, ceia ce încu‹n›giură-mă şi aleage ceia ce luptă-să cu mene!” Şi la sfîrşitul rugăciuneei, psalom ‹...›, sculă-să şi dzise: „Amin!” Şi iară dzise apoi: „Să laude-să şi ei cu tine, Doamne!” Şi atunci, în acela ceas, ivi-se u‹n› noor din ceriu şi ieşi un vihor mare din noor şi lua o piatră mare foarte în el şi o purta vîntul ca o fr[undză] şi sura. Şi atunci ivi-se îngerul [Domnu]lui înaintea ei şi rupse legătu[re]le din mînule ei şi grăi cătră [ea], zise: ,,Nu te teame, ce laudă sila [domnu]lui Domnedzeul tău”. Şi atunci [munci]torii ce o lega cădzură gios la pămîntu şi sculară-să şi stri[gară] toţi cu glas mare şi ziseră: „[Mare]

iaste credinţa creştinească!”
Şi atunci Sfînta Veneri rădică mînule sale cătră ceriu şi ruga-se (...). Atunci oamenii mulţi ei striga şi zice: „Nu-i altu domnezeu mai mare fără domnezeul Sfinteei Veneri!” Şi toate slugile acelui împărat căzură gios înainte Sfinteei Veneri şi zicea toţi: „Miluiaşte-ne, Sfîntă Veneri, şi nu uita fărălegile noastre [...], ce roagă derept noi şi arată şi noa‹o› seamne să fim şi noi creştini ca şi tu şi să ne închinăm Tatălui şi Fiiului şi Duhului Sfînt!” Şi zi[se]ră toţi: „Amin!” Şi scula-se şi bote[za] ei şi se duse şi lăuda domnul Domne[dz]eu.
Şi, de vădzu cel împărat acealea, [ş]i mînie-să şi chemă alte slugi ale [l]ui şi zise: ,,Prendeţi-o şi o lega[ţi] şi aflaţi o căldare şi ar[de]ţi petri şi le zmicuraţi şi

le băgaţi în căldare şi băgaţi plumbu şi seu şi smoală să fiarbă în şapte zile şi în şapte nopţi şi a şaptea zi băgaţi acea‹s›tă în căldare şi acoperiţi cu o piatră pînă voiu veni şi eu să vădzu”. Şi aşa zise acel împărat cu mînie şi se duse de aciia. Şi slugile lui feaceră aşa. Şi a şaptea dzi vene împărat[ul] şi zise: „Descoperiţi căldarea!” [Şi] o descoperiră şi Sfînta Vener[i] sculă-se şi stătu în picioare în căldare şi zise: „Mare iaste (...) spre menre!” [Şi] acelu împărat vădzu ace ciudă mare şi grăi cătră Sfînta Veneri şi zise: „[Ce] lucru-i de tine? Ce nu să prinde de [ti]ne nice foculu, nice apa?” Şi a[tun]ci grăi Sfînta Veneri cătră acelu [împă]rat: „Apropie-te de vedzi sila deade[vă]rului Domnezeu!” Şi nu să putea apropi[ia] de dugoreala focului. Şi, de vădzu [Sfînta]

Veneri că nu se poate apropiia, nice cuteadză, ea luo apa cu mîna din căldare şi aruncă în obrazul celui împărat şi urbi acelu împărat în acela ceas. E Sfînta Veneri ieşi din căldare curată şi frumoasă.
Şi atunci acelu împărat merse şi se apropie de ea şi căzu înaintea ei şi ruga-se: „Miluiaşte-mă, şarba lui Hristos, a lui Domnedzeu şi [roagă] derept mene, doară mi s-ară deşchi[de] ochii mie să fiu creştinu şi eu şi toate slugile meale şi ţinutul împărăţi[ee]i meale!” Şi milostivi-se Sfînta [Ve]neri şi căzu cu faţa la pămîntu şi plînse şi baltă de lacrămile [se] feace. Şi sculă-se şi loa cu mîna [d]ereaptă de lacrămile ei şi unse ochi[i ce]lui împărat şi zise: „În numele Tată[lu]i şi Fiiului şi Duhului Sfînt, să ve[dzi]!” [Şi] atunci acelui împărat vădzu. Şi a[lţi] oameni mulţi nevolnici ven[de]că ei. Şi <...> acelui împărat lumină şi

vedeare mai bine şi mai vîrtos decît mai‹n›te. Şi plecă-se şi luo Sfînta Veneri de lacrămile sale şi luo ap[ă] şi botedze acelu împărat şi toate slugile lui şi toţi oamenii din părăţiia lui.
Şi iară Sfînta Vener[i] gîndi şi dzise: „Duce-mă-voiu iară şi într-altă cetate să propoveduiescu cuvîntul lui Hristos şi să spuiu lor că păgîni-su, cum să se boteadze şi să se cunune, de ‹nu› vor peri”.
Şi să duse şi, mergîndu ea pre cale, tîmp[i]nă alt împărat ce-l chema Atizma împărat. Şi zise cătră ea celu împărat: „Giupîneasă, ce om eşti şi cumu te cheamă? Ce [nu te] închini Domnieei mele?” Ea grăi cătră ace[la] împărat. Şi mira-să de frîmseţile ei şi în[tre]bă-o şi zise: „De unde eşti?” Sfînta Vener[i] răspunse cătră el şi zise: „Eu sîmtu o [cre]ştină botezate în numele mi-i Sfînta [Pet]ca”. Şi zise cătră ea celu împărat: „Pas[ă du]pă mene şi creade în domnedzeul mieu şi

giura-ţi-mă-voiu înaintea domnedzeul‹ui› miu să fii doamnă mie şi împărăteasă tuturoru polatelor meale. E, să nu ascultaret mene, da-te-voiu spre mare muncă şi viiaţă nu veri avea”. Şi atunci Sfînta Veneri grăi cătră elu şi zise: „Diavole înturecate şi iadule, sluga iadului!” Şi atunci mînie-să acel împărat şi zise slugilor sale: ,,Prindeţi-o să o ducem înaintea celui zmieu din cetate de să o mănînci. E, să biruire spre zmieu şi să nu perire de el, pleca-ne-vrem şi închi-na-ne-vrem şi noi ei şi domneze[u]lui ei”.
Că într-acea cetate un zmeu foarte mare lăcuia, (...) întru elu diavolul şi toate duhurele necurate. Şi acela lăcuiia la ei şi-l ruga ei ca şi Domnedze[u]. Şi acelu împărat credea întru el şi toate slugile lui şi toţi oameni[i] lui. Şi atunci duseră Sfînta Vene 

ri în cetate şi deşchiseră poarta şi o duseră cătră zmeu. Sîmta Veneri văzu zmeul şi-şi feace cu mîna cruce în numele lui Isus Hristos şi atunci fugi diavolul di‹n› zmeu şi toate duhurele necurate. Şi atunci Sfînta Veneri apropie-se la zmeu şi călcă cu piciorul spre falca zmeului şi întră întru elu şi trecu pri‹n› zgăul lui afară şi iară stătu înaintea zmeului. Şi atunci strigă diavolul şi dzise: „O, mişei de noi, cumu ne ruşinăm noi 1000 de bărbaţi, ceia ce eram în cetate, de o fată ne ruşinăm noi acum!” Şi fugiră afară din cetate toate duhurele. Şi atunci acel împărat şi vă[zu] acealea şi crezu şi plecară-se to[ţi] înaintea Sfinteei Veneri. Şi dzise acel împărat: „Miluiaşte-ne, Sfîntă Ven[e]ri, să creadem şi noi în Hristos, în domnezeul tău!” Şi boteză acel împărat. Şi toate sl[u]gile lui şi toţi oamenii lui ace 

aia toate crezură şi să botezară.
Şi atunci Sfînta Veneri dzise: „Iară mi se cade mie se mă duc.” Şi se duse întru cetate mare ce lăcuiia un părat mare ce-l chema Aclip împărat. Şi întră Sfînta Veneri în cetate şi începu a grăi cătră oameni: „Creadeţi voi în numele Tatălui şi Fiiului şi Duhului Sfînt, a lui Isus Hristos, că acela iaste deadevăr!“ Şi auzi cel împărat de ea şi chema-o şi zise cătră ea: „Ce om eşti şi cum te cheamă?” Ea zise cătră cel împărat: „Eu sîmt o creştină bote[z]ată, numele mi-i Petca şi crezu întru [Sfî]nta Troiţă”. Şi zise cel împărat cătră [ea]: „Nu dzice că eşti botezată, ce pasă de [r]oagă domnezeul miu, cela ce crezu eu, şi giura-ţi-mă-voiu înaintea domnedzeului mieu cum aduce-voiu şi pune-voiu sla[v]a mea şi cinstea mea spre capul tău [ş]i să fii doamnă mie şi împărăteasă to 

turor polatelor mele. E, să nu ascultare mene, eu da-te-voiu spre mare muncă şi rea moarte omori-te-voiu”. E Sfînta Veneri zise lui: „Anatima, fiiulu diavolului, vrăjitoriu rău şi cîne rău! Eu crezu în domnezeul mieu. De dereptu domnezeul mieu nu numai trupul, ce şi sufletul da-l-voiu spre muncă. Procleţi să fie muncitorii tăi şi domnezeii tăi cu tine!”
Şi atunci mînie-să acel împărat cu amar şi atunci zise muncitorilor lui să aducă o căldare şi să piisedze petri şi seu şi se aducă plumbu şi smoală şi să bage acea fată în căldare să fiarbă în tr[e]i zile şi în trei nopţi. Şi duseră Sfînta Veneri cătră foc şi cătră căldare şi, ce sta înaintre-a toţi, şi [ie]şi o pară din foc mare dintr-acel fo[c]

al lor şi încongiură-i acei muncitori [şi] arseră toţi într-acel ceas. Şi Sfînta Veneri sta acii şi ruga-se cu psalom din săltiri, aşa dzicea: „Miluiaşte-mă, Doamne, că spre tine upovăiaşte sufletul mieu!” Şi la sfîrşitul rugăciuniei psalomului zise: „Amin!” Şi văzu acel împărat muncitorii lui că periră şi spărie-să şi frică mare fu spre el! Şi chemă slugile lui toate şi întrebă ei şi dzise: „Spuneţi-mi ce voiu face ceştii magheniţi?” Şi dziseră cătră elu: „Să nu-i tăiere capul curundu, aceşti oameni toţi cătră domnedzeul ei face-i-va de pleca-se-vor”. [Ş]i atunci dzise Aclip împărat cătră slu[gi]le lui: „Tăiaţi-i capul curundu!” Şi duseră Sfînta Veneri să-i taie capul.
Şi Sfînta Veneri ruga-se acelor muncitori şi dzise: „Lăsaţi-mă şi ogodi‹ţi›-mi să fac rugăciuni, să mă rogu cătră Hristos, domneziul mieu!” Şi dziseră ei: „Roagă-te curundu!” Şi atunci Sfînta Veneri ruga-se cu lacrămi şi plîngea

şi dzicea: „Doamne despuietoriul, părintele a tot ţinutul, făcătoriul ceriului şi al pămîntului, audzi-mă şi ascultă-mă, şarba ta, într-acesta ceas! Rogu-te să faci meserearea ta şi să dai măriia ta celora ce vor face pomeană mie şi prinosul şi leturghie şi lumînare şi vor cinst‹i› aceasta dzi. Blagosloveaşte-i, Doamne, casele lor şi ficiorii lor şi holdele lor şi dobitoacele lor toate! Şi fugă de ei toate duhurile reale şi fărmăcătoarele! Şi sufletele lor s[ă] fie luminate! E cela ce nu o va cinsti această dzi, Venerea Mare, cu milosteni[e] şi cu rugăciune la besearecă, iară ce[la] ce va lucra într-însa acela să fie blăst[ă]mat. E cela ce o va c‹i›nsti şi o va post[i] şapte dzile, să fie lui sănătate ş[i] iertăciune păcatelor. Şi cine n[u] o va cinsti sfînta veneri, ce o va sp[ur]ca de voie cu carne, sau cu brîndză, fără [de] harţi, sau cu curvie, sau fie cu ce lucr[u]

rău, să fure netare, e părinţii lui să nu s-ară pocăi, să fie istucan acela grumadzu şi cu mînule sale acela om să nu biruiască; că sfînta veneri răstignitu-s-au Hristos de voie în cruce, cu oţit şi cu fere adăpară-l şi cu suliţa împu‹n›seră-l în coastele lui, printru să lase noao leage domnul nostru, Isus Hristos”. Şi după ace grăi Svînta Veneri şi dzise muncitorilor: „Faceţi cum v-au dzis voa‹o› domnul vostru!” Şi plecă capul gios. Muncito[rii] şi tăie cu spata capul ei. Şi [lu]o Domnul curat sufletul ei în mî[nu]le sale şi-l duse în ceriu.
Şi fost-au [tă]iarea capului ei, Svintei Veneri, în luna lui cuptoriu, 26 de dzile şi nu [lăsă] Domnul să-i fie praznicul ei atunce, [ce lă]să se-i fie cînd au născut, în luna lui bru[mar]iu, 14 dzile. Derept acea dzi, ce blagoslovi[tă] iaste casa aceea unde-i cete[niia] Sfinteei Veneri; să va ceti şi să [va] spune oamenilor.
I pi(s) po(p) Grigorie o(t) Mŭ[hačju], m(s)ca avgu(st) 2 dnĭ

Întrebarea creşti‹nea›scă
Întrebare: Creştin eşti? Răspuns: Creştin. Întrebare: Carele ‹e› omul creştin? Răspuns: Omul creştin iaste acela om cine în Hristos creade şi viază cum sînt tocmealele ‹...› creade iertăciunea păcatelor de la tatăl sfînt, Domnezeu, că i se va da în har pren Isus Hristos. Întrebare: De la cine te chemi creştin? Răspuns: De la Hristos. Întrebare: Cu ce

veri adevăra că eşti creştin? Răspuns: Cu aceaea că m-am botezat în numele Tatălui şi Fiiului şi Duhului Sfînt şi crez în Isus Hristos. Întrebare: Cu mai mult cu ce veri adevăra? Răspuns: Cu aceaea că ştiu rădăcina creştinătăţiei. Întrebare: Cîte lucrure trebuiaşte să ştii omul creştin? Răspuns: Cinci lucrure. Întrebare: Ca

rele-s acealea? Răspuns: Dentîi, Zeace porînceale ale lui Domnezeu. A doua, Credinţa creştinească. A treia, Tatăl nostru. A patra, Botezul. A cincea, Cuminecătura. Întrebare: Pre cine-ş deade Domnezeu Zeace cuvintele sale afară? Răspuns: Pre Moisi proroc, pre doao table de piatră, în vîrhul muntelui de Sinaie. Întrebare: Zi ceale Zeace cuvente! <...>.
Dentîi: „Eu sînt domnul

Domnezeu al tău. Pre lîngă mene domnezei striini să n-aibi!” A doua: „Numele domnului Domnezeului tău în har să nu-l iai pren gura ta, că nevinovat nu veri fi!” A treia: „Sărbează dumeneca!” A patra: „Tată-tău şi mumă-ta cinsteaşte-i, să veri să aibi zile multe şi bune pre pămînt!” A cincea: „Să nu ucizi!” A şase: „Să nu fii curvari!” A şaptea: „Nu fura!”

A opta: „Să nu fii mărturie strîmbă vecinului tău!” A noua: „Să nu pofteşti casa vecinului tău!” A zeacea: „Să nu pofteşti vecinului tău nece muiare-i, nece fata-i, nece feciorul, nece boul, nece calul, nece nemica ce iaste al lui!”
Întrebare: Iani să grăim de pre hasna celor zeace cuvinte ale lui Domnezeu. Derept ce-şi deade Domnezeu zeace cuvintele sale afară, să ne prentru eale

ispăsim? Răspuns: Nu derept aceaea, că nimerilea nu le poate împlea deplin. Întrebare: Dară derep ce le-au dat afară? Răspuns: Derept trei folosure. Folosul dîntîi: cum noi păcatele noastre să le putem cunoaşte, den ei pre noi să ne smerim şi să meargem la vraciu, la Isus Hristos. Al doile folos: cumu ne deade zeace cuvintele sale să învăţăm fapte bune creştinilor

şi viaţă bună. A treia folos: cum oameni făcători de rău să se întoarcă cătră Domnezeu. Întrebare: Deaca ne-au dat Domnezeu cuventele sale afară să ne ispăsim pentru eale, dară prea ce ne văm ispăsi? Răspuns: Pren credinţa dereaptă. Întrebare: Ce ne învaţă pre credinţa dereaptă? Răspuns: Evanghelia. Întrebare: Ce e evanghelia? Răspuns: Bunăvestire şi veselie de la tatăl sfînt

Domnezeu, cum noao ne va ierta toate păcatele derept Isus Hristos. Întrebare: Pre cine-ş deade Domnezeu Evanghelie sa afară? Răspuns: Pre Fiiu lui cel sfînt, pre cine porînci noao bucurie şi milă şi iertăciunea păcatelor. Întrebare: Ce e dară credinţa ceaea ce noao trebuiaşte să ne ispăsim? Răspuns: Nădeajde în mila tatălui sfînt Domnezeu, derept moar 

tea Fiiului cel sfînt. Întrebare: Zi Credinţa ce-au făcut 12 apostoli! Răspuns:
Cap dintîi, de fapta lumiei. Crez întru Dumnezeu, în Tatăl putearnicul, făcătoriul ceriului şi al pămîntului, văzutelor (...) şi nevăzutelor. Cap al doile de scumpărat. Şi întru unul domn, Isus Hristos, fiiul lui Domnezeu, ce-au născut dinioară,

însă den Tatăl născut mainte de toate veacure; lumină de la lumină, Domnezeu derept den Domnezeu derept, născut, însă nefăcut, unul cu Tată‹l›, pren cine toate făcute sînt. Derept noi, oamenii, şi derept ispăsenie noastră, ve‹ni›t-au den ceriu şi au născut den Duhul Sfînt, şi ‹de›n Mariia fată om fu. Răstic

nitu-se-au derept noi supt Pilat den Pont, ‹fu› chinuit şi îngropat şi învise a treia zi, după scriptură, şi să sui în ceriu şi şădea a dereapta Tatălui. Şi iară veni-va cu slavă a judeca viii şi morţii, că împărăţiia lui nu iaste obîrşenie. Cap al treile, de sfinţie. Şi în Duhul Sfînt, Domnul, ce vii face, însă de la Tatăl vine şi în Tatăl şi

în Fiiul să ne închinăm şi să slăvim, cum au grăit prorocii: „Şi într-una sfîntă a săborului apostolilor beseareca, mărturiseaşte un botez”, să să iarte păcatele, aşteptăm sculatul morţilor şi ver fi viu în vecie, amin.
Întrebare: Ce iaste a treia parte ce trebuiaşte creştinului să ştie? Răspuns: Iaste „Tatăl nostru” ce-au învăţat însuş Isus Hristos pre apostoli, Matei, 16 şi Luca, 55.

Întrebare: Zi „Ocenaş” rumâneaşte, să înţeleagem.
Răspuns: Tatăl nostru ce eşti în ceriu, sfinţească-se numele tău, să vie împărăţie ta, fie voia ta, cum în ceriu aşa şi pre pămînt. Pita noastră săţioasă dă-ne noao astăzi şi iartă noao greşalele noastre, cum iertă‹m› şi noi greşiţilor noştri. Şi nu ne duce în năpaste, ce ne izbăveaşte pre noi de hicleanul, că a ta e împărăţie şi putearea şi slava în vecie, amin.
Întrebare: Cîte

rîndure de lucrure să ne cuprindem în rugăciune? Răspuns: Doao. Întrebare: Carele-s acealea? Răspuns: Milcuitura şi datul de har. Întrebare: Ce iaste milcuitura şi datul de har? Răspuns: Milcuitura iaste aceaea cînd cerem ceva de la Domnezeu şi avem greu şi nevoiia noastră, sfînt numele al lui pre agiutoriu să-l chemăm. Întrebare: Ce e datul

de har? Răspuns: Datul de har iaste aceaea cîndu ne aducem aminte de pre toate faptele bune ale lui Domnezeu şi dăm har lui pren Hristos. Întrebare: Cîte lucrure trebuiesc să fie în rugăciune? Răspuns: Cinci lucrure: Dentîi, porîncealele, că Domnezeu au porîncit şi au lăsat să rugăm. A doao, <...> făgăduitu-ne-au că ne va pre noi asculta. A treia, credi 

nţa că toate făgăduiturile lui Domnezeu cu credinţă numai să le putem cuprinde la noi. A patra cearere, greu şi nevoie sufletului şi trupului. A cincea, în al cui nume trebuiaşte să cearem? Să veri să ştii, numai ‹în› numele lui Isus Hristos. Întrebare: Cîte ceareri sînt în „Tatăl nostru”? Răspuns: Şapte ceareri sînt: trei-s din eale de viaţa

de veac, patru cearere de pre viiaţa aceştii lumi.
Întrebare: Ce iaste a patra parte ce trebuiaşte să ştie creştinul? Răspuns: Botezul, cum au scris sfîntul Matei evanghelist, cap mai apoi, unde zise domnul Dumnezeul nostru, Isus Hristos: „Păsaţi în toată lumea, învăţaţi toate limbile, botezaţi în numele Tatălui <...> Sfînt!” Şi iară zice în Evanghelie lui Marco,

cap mai apoi: „Cine va creade şi va fi botezat ispăsit va fi. Cine iară nu va creade perit va fi”.
Întrebare: Ce iaste a cincea parte ce trebuiaşte creştinului să ştie? Răspuns: Cumenecătura de la preastol, ce iaste scrisă de sfinţii evanghelisti Matei, 106, Marcu, 64, Luca, 109 şi sfîntul Pavel apostol. Întrebare: Zi ceale cuvinte. Răspuns: Domnul

Domnezeu, Isus Hristos, după cină luo pită şi blagoslovi şi frîmse şi deade ucenicilor săi şi zise: „Luaţi şi mîncaţi, că acesta iaste trupul mieu ce se deade derept voi. Aceasta faceţi cînd veţi face pomeana mea”. Aşişdere şi păhar luo după cină şi blagoslovi şi deade ucenicilor săi şi zise: „Beaţi toţi dentr-îns. Acesta iaste sin 

gele mieu de leage noao, ce se va vărsa derept voi, derept mulţi să vă se iarte păcatele. Aceasta faceţi pururilea cînd veţi face pomeana mea”.
Scris-am eu, popa Grigorie din Măhaciu, în zilele lui Batăr Buldujariu-craiu, carte; ciri să va întreba cu altul să ştie răspunde. Iară numărul ailor: de la Adam 7115 ai, de la naşterea lui Hristos, 1607 ai.

‹XIII›
‹Fragment liturgic›
Glas 8, slava. Slava Tatălui şi Fiiului şi Duhului Sfînt! Uşa de pocăinţă deschişi-ne, de viiaţă dătătoare! Mîrecă amu sufletulu mieu cătră beseareca sfinţieei tale, beseareca noastră, trupurelor curăţirea de toate spurcăciurile. Însă cît iefştin curăţitoriu şi dulce-ogoditoriu şi milosirdu, 

şi acum şi purure, în veciia de veacu!
La spăsănie cărare dereasă-ne, a lui Domnedzeu născătoare. În ‹s›purcăciune amu spurcămu-ne sufletul, în păcate şi în părăsire amu lăcuit; tot cearem a ta rugăciune să ne izbăvească de toată necurăţiia.
Glas 6. Miluiaşte-ne, Doamne, după mare milostea ta, şi după multul ieştinsugului tău miluiaşte noi! Multul a loru meale lacrămi cugetat-am întru mente. Tremuraiu în frica ta, dzi de giudeţu. Însă ne nădăjdui‹m› milostiei, dulce-ogoadeei tale, ca

Davidu strig: Miluiaşte-ne, Doamne, după mare milostea ta şi, după multul ieştin[su]gului tău, curăţeaşte multul greşealeloru noastre!
Slava, glas 2. Dereptu apostoli rugăm multu milostiv Domnul: curăţea[şt]e multul păcateloru noastre innĕ! Dereptu a lui Domnedzeu născătoare rugăm multu milostiv Do‹m›nul: curăţea[şt]e toate greşalele noastre şi miluiaşte noi! Miluiaşte noi, Doamne, după mare mila ta şi după multulu ieştinsugului tău! Curăţeaşte toate greşalele noastre

şi miluia‹şte› noi!
Glas (...) Isus învise den mormîntu, cum dzise mainte şi dărui lumea cu mare mesereare.

‹XIV›
‹Tîlcul evangheliei de la judecată›
Zise Domnul: ,,Cînd va veni fiiul omenesc dintru slava sa şi toţi sfinţii îngeri cu el, întru ştirea a toate limbile şi a toată lumea, întru zua de judeţ, atunce cu trupul şi cu sufletul sănătoş sta-vor înaintea lu Hristos să dea răspuns cineş de păcatele sale, de cealea ce au lucrat cu trupul său.
Deci ceia ce au iubit Dumnezeu asupră de tot, că porîncitele lu Dumnezeu tare le-au ţinut şi voia cugetelor sale biruitu-‹le-au›

în sine şi au părăsit toate realele şi porîncitele lu Dumnezeu tare le-au ţinut în viiaţa sa, întru toată leagea lu Dumnezeu, şi au săvîrşit credinţă curată şi nădeajde dereaptă şi în iboste desăvîrşită trecut-au din aceasta lume, aceia vor sta toţi de-a dereapta lu Hristos”.
Deci zice că vor sta cine cum au cîştigat. Cui, c-aţi dat cu porîncită întru duh, acelora va zice Hristos: „Veniţi, blagosloviţii Tatălui mieu, de dobîndiţi cealea ce-s gătite voao, împărăţiia ceriului, încă din tocmeala lumiei!”
Şi aciiş, întru clipitul ochiului, toţi derepţii cu sufletul şi tru‹pu›l sta-vor întru îm 

părăţiia ceriului; toţi vor sta cineş cu meserearea sa ce iaste gătită lor în vecia veacului.
Şi amu de-acia cu bucurie nesfîrşită bucura-se-vor. Şi amu de-acia greaţă de nimenilea nu vor avea, nece o mîhnire, ce numai cealea între cealea bucurii şi veselii întru netrecuţii veaci, fără de dureare necedănăoară.
Iară toţi ceia ce într-aceasta lume de Dumnezeu nu se-au temut şi porîncitele lu Dumnezeu n-au socotit, urîte l‹e›-au fost şi a le asculta, şi leagea lu Dumnezeu n-au iubit în ceasta lume fără credinţă curată şi fără nădeajde dereaptă şi toate pohtele trupului n-au părăsit,

aceia toţi cu sufletul şi cu trupul sta-vor de-a stînga lu Hristos. Aceia zăcea-vor jos întru locul cela de plîngere, în focul cela marele, cela ce va arde aceasta lume cu toată bunătatea ei ceaea deşarta.
Acelora va zice tuturor Hristos cu glas mare de urgie fără de măsură: ,,Duceţi-vă de la mine, blăstemaţilor de tatăl mieu, în focul de veac cela ce iaste gătit dracului şi îngerilor lui! Au eu focul doară-l gătise voao! Ba nu-l gătise voao, ce-l gătise dracului şi îngerilor lui. Ce prinset năravul dracului şi întru

el v-aţi dezmierdat, iară ale meale năravure urîtu-le-aţi şi le-aţi lepădat. Ce aţi îndulcit năravul dracului şi întru el v-aţi dezmierdat. Ce iaste năravul dracului? Măriile, şi săltăturile, şi zbiiarătele, şi danţurele, şi beţiile, şi curviile, şi lăcomiile, şi uciderile, şi vrajbele, şi pîrăle, şi minciunile, şi făţăriile, şi nespunerile, şi nemilele. Că tot omul cela ce aşa face cheamă-se soţ şi răpaus dracului şi îngeriloru lui”.
Acesta cuvînt deaca-l va zice Hristos, aceia toţi dinioară cu trupul şi cu sufletul lepăda-se-vor depreună în focul cela marele,

înlăuntru întru iad, de năprasnă, cît iaste clipeala ochiului. Deci acolo înlăuntru întru ad întunearecul ales fi-va, chin cumplit şi dureare nespusă. Că acolo, varece veri simţi şi varece veri auzi, totu ţi-e urît şi de totu te îngrozeşti. Şi varece veri atinge sau se va atinge de tine, de toate te vatămi, că adul iaste plin de amar fierbinte şi dureare fără seamă. Că acolo sînt toate muncile muncilor şi întunearecul mare neluminat necedinăoară şi perire netrecută în veciia veacului. Acolo iaste ger reace nespus, şi putoare nerăbdată, şi viermii neadurmiţi, şi întunear‹e›c gros ce te poţi răzima de el, şi ţivle 

te, şi ţipete de oamini, de nu le puteare spune.
Atunce va prinde a ţipa sufletul din muncă pre trupul săuş şi va zice cătră el: „Iani amu, astăzi iuo-ţ sîntu ţie mîndriile tale şi dezmierziile tale? Iani amu, iuo ţi-e lăcomiia, şi scumpiia? (...) cu mîncările cealea între cealea, cu bucurii‹l›e, şi veseliile cealea marile, şi toate podoabele tale, şi comorile-‹ţ›i, şi soţia ta ceaea iubita de aceasta lume, ceaea ce tu cu nuşii foarte te dezmierdai? De pre zeu, te părăsiră [t]ine toţi şi trecură ca umbra şi adecă amu acmu aceia de sineş stau e tine părăsiră toţi. Şi te-ai împlut plin de amarul adului şi adecă după lucrurele tale

plăteaşte-ţi-se”.
Şi va zice sufletul cătră trup: „Blăstemată fie vreamea ceaea ce noi întru ea ne-am împreunat! Blăstemaţi să fie şi părinţii noştri ceia ce ne-au născut, cumu e‹i› spre bunătatea lui Dumnezeu nu ne-au învăţat! Blăstemate fie toate zilele cealea ce noi întru eale am vis depreună!”
Atunce va zice trupul cătră sufletul său: „Blăstemat fii şi tu, suflete, derept ce tu mie îngăduişi a face rău, ştiind tu mine stîrv împuţit şi putrejune! Blăstemate fie toate zilele cealea ce noi întru eale am vis depre 

ună,că au fost să nu-mi îngăduieşti, ce au fost să mă despui cumu-şi despune o doamnă roaba sa cu frică. Şi aşa noi depreună n-am vrut peri”.
Atunce dracii apuca-i-vor aceia ce au îmblat rău, de au perit cu chiot mare şi cu chinul cela ce e scris mainte şi cu chinul adului cu tot, zicîndu-le cu mult amar să-i bată. Şi de-aceea-i vor goni spărgîndu-i cu chinul cela marele, ucigîndu-i cu uciderile cealea ce n-au moarte şi arzîndu-i cu cărbuni vii de foc nestinşi, mestecîndu-i în răşină, cu piiatră pu 

cioasă şi topindu-i în argint, şi în aur, şi în ciuai, şi în arame, adăpîndu-i cu acealea în loc de beare, în chinul cela marele fără milă muncindu-i, că, pînă au fost în voia sa, n-au vrut să cunoască Dumnezeu şi leagea lui fostu-v-au urîtă să vă întoarceţi. Şi, să aţi vrut vie în veciia veacului pre ceastă lume, încă n-aţi vrut părăsi năravurile trupului cealea realele. Carile sînt năravurile trupulu‹i› ceal‹ea› realele? Măriile, trufele, mîniile, uciderile, curviile, încurele, saltăturile, cîntecele, cu-cimpoi-glasurile, beţi‹i›le, urgiile, clevetele,

şi toate eresurile cealea realele, descîntecele, farmecele, vrăjile, m‹i›nciunile, şi furtuşagurile, şi înşăleciunile, şi fîrtăciunile nedereapte. Aceia cade-lă-se să se muncească cu mare chin în veaci netrecuţi şi nesloboziţi necedinioară.
Derept aceaea, toţi creştinii să se preceapă cuvîntului lu Hristos cela ce se zice întru sfînta evanghelie (...).
La Buldur Necola au dat. Mai, 21.

‹XV›
‹Fraţi dragi›
Fraţi dragi, ascultaţi sfînta ievanghelie ce să grăiaşte Domnieloru voastre de bine socotiţi şi loaţi amente ce grăiaşte Domnedzeu!

Domnu Isus Hristos aşa dzise să rugămu-ne.
Ievanghelie: „Întră întru celariul tău şi închide uşa ta!” Tîlcovanie, ce se dzice înţeleagere, aşa dzice: se te închidzi într-îrema ta de toate cugetele lumiei deşarte.
Evanghelie dzice: ,,Roagă-te Tatălui den ceriu în furişu şi Tatăl tău va vedea în furişu, da-va ţie aiave”. Acea dzice: şi Domnedzeu va vedea înrema ta fără de hiclenşugu şi da-va ţie în vedearea tuturoru.
Evanghelie: „Rugîndu-vă, să nu grăiţi rău ca alte limbi; pare-le amu că întru multe cuven 

te ale loru audziţi voru fi. Nu vă asemărareţi loru!” Aşa dzice: nu cu irema se cugeţi alte, e cu limba se grăieşti gîndindu într-aiure, ca ceia făţarnicii, că nu veri dobîndi.
Evanghelie: „Şti Tatăl vostru ce v-ară trebui ainte încă de cerşutul vostru”. Şti Domnedzeu inrima ta şi înţeleage toate cugetele tale şi veade toate făţările tale şi plecatul tău ai‹n›te încă de cuvîntul tău.
Evanghelie dzice: „Aşa amu să vă rugaţi voi”. Voi, botedzaţii, ce seţi în numele Tatălui şi Fiiului şi Duhului Sfînt, să înţeleageţi ce grăiţi şi cire chemaţi întru agiutoriul tău,

de nu cu irima se nu socoteşti ca ceia înturecaţii, ceie ce au înturecatu după ceasta lume deşartă, de nu voru se înţeleagă binrele său.
Evanghelie dzice: „Tatăl nostru cel ce eşti în ceriure”. Ace(...): şi înţelepciurea sufletului şi irema se înralţi asupră de ceriu, că Domnedzeu elu au faptu ceriulu şi pă‹mî›ntulu, vădzutele toate şi nevădzutele. Elu ţi-au datu trupu dintr-o fărănemică; elu ţi-au datu vîrtute; elu ţi-au datu ochii şi mîru şi picioare. Spre sila lui stai

în purîncita lui, se îmbli în leagea lui, că elu ţi-au datu viiaţa, şi dzile cu samă, şi ceas de moarte, şi înviere den moarte. Şi între elu să stai cu peliţa şi cu sufletul să dai răspunsu de ce-ai lucrat cu peliţa. Nece cu u‹n› chipu nu poţi treace de acea. Tatăl dzice: «Fii buru!», ca dzise elu de se fii fiiulu lui, de se împli cuvîntul lui şi făgăduita ta, ce se dzice botegiurea ta, de se dobîndeşti ocina în ceriu şi dulceaţa raiului şi casa Tatălui tău. Să te vrăjmaşul înşeală, că totu

menciurosul tată-i e dracul, dece se te rupsere de la tatăl tău den ceriu, duce-te-veri cu elu în focul nestinsu şi întru-nturearecul de afară, întru viermii neadurmiţi, iuo e scîrcicarea dinţiloru şi plîngere cu amaru şi toată munca, că elu cu păcatul între-şi gîmboseaşte omul. Ainte pîha, mîndria, trufa, lăcomie, beţiia, revnirea, leanea, curvie, furtuşagu şi după aceaea toată nedereptatea. Că nu grăieşti tatăl mieu, ce tatăl nostru, derep ce

toţi sfinţii lui se-ţi fie fraţi, de la un tată feciori, mădulare lui Hristos. Elu ni-i capul nostru, e lui Hristos capul i-e dzeulu.
Evanghelie dzice: „se sfenţească-se numele tău”. Acea dzice: Fă noi sfinţi, să slăvească-se cu noi numele slaveei tale, că-ntru elu botedzatu-m-amu! Se sfinţească-se în sufletele noastre şi întru botegiurea noastră, cu ale noastre bure lucrure să proslăvească-se numele slaveei tale! Nu lăsa noi se fim răi, se nu se ocărească slăvitul numele tău

cu noi, ce se laude numele sfîntu al tău spre noi, creştirii! O, fericatu părinte ce are feciori ca aceia ce se laude în slavă cu ei numele lui!
Evanghelie: „să vine împărăţia ta”. Împărăţiia grăiaşte a doao venrită, cu slavă mare. Cearemu se vine duhul lui şi mi‹la› lui într-îremile noastre se putemu face pre voia lui cu sfeatu buru, de cu bu‹cu›rie se aşteptăm venritul lui şi învierea morţiloru şi giudeţul, nădăindu-ne spre mila slaveei lui şi spre slujba noastră.
Evanghelie: „şi se fie voia ta ca

i în ceriu şi pre pămîntu”. Cumu în ceriu îngerii voia ta facu şi împreură sîntu, aşa şi noi de spre pămîntu voia ta se facemu. D‹o›mnedzeu mare-i şi împreură cu toţi sfenţii tăi să fimu.
Evanghelie: „Pînrea noastră săţioasa dă-o noao astădzi”. Saţiu grăiaşte cea ce iaste firea noastră. Ce e opu a fi tărie astădzi cuvîntul lui Domnedzeu, a ta-i cîştiga de mînre. Peliţa lui Hristos iaste pînre stătutului nostru şi trezvitului nostru, şi sfîntul şi lumiratul

sîngele lui Hristos pre spăsenie noao şi spre viiaţa de veaci. Rugămu-nă astădzi fără osîndă să ne cumerecămu cu sfînta peliţa lui şi curatul sîngele lui, se fimu gata că doară pînră mînre vremu treace de lume, că dzise Domnul în toate vreame să fim gata.
Evanghelie: „şi lasă noao greşalele noastre, ca şi noi lăsămu greşiţiloru noştri”. Derep ce şi după botegiure greşim şi după făgă‹du›ită ne rugăm se lase noao, mai vîrtosu arată noao ca vremu răbdători să fimu, că aşa va lăsa elu noao ca noi vremu

lăsa vinovaţiloru noştri. Se pomeniremu reu, nu va lăsa noao, se deaderemu rău dereptu rău, nu va lăsa. Aşa ni-i dzis[ă] noao de Domnedzeu: ca vremu face noi veciriloru noştri, aşa şi elu va face noao netrecutu.
Evanghelie: „nu ne duce noi în năpasti”. Netare semu noi, oamerii! Derept acea nu ni se cade să ne dămu noi cu voia-ne în ispiti, că ispitele sîntu ale ei noastre credinţe. Să avemu răbdare de se ne rugămu, cîndu vremu cădea în ispite, se nu înghiţiţi fimu de năpasti, ce, cu agiutoriul lui Domne


dzeu, răbdare se avemu şi lucru desfîrşitu se priimimu, că cela ce-l învence ispita cade în năpaste şi înghiţitu va fi întru iadu, e cela ce va cădea şi-l va treace, cu agiutoriul lui Domnedzeu, cu răbdare, şi, de va treace, dostoinicu-i şi curură de slavă ce-i gătită de Domnedzeu celoru ce l-au iubitu elu.
Evanghelie: „(...) hicleanul”. (...) în dracul, ce cu h‹ic›linşigul său cădzu den ceriu şi scoase Adam, întî[ie] omu, den raiu şi Iuda de la Hristos şi alţi mulţi. De‹ci› nu gice

se ne izbăvească noi de oame‹ri› hicleani că ei nu n-ară face noao nice un rău, ce hicleanulu vrăjmaşulu rădică oamerii spre noi şi face nevoie loru şi noao, ca rădică şarpele şi întră în elu şi prilăsti Evva, şi Evva înşelă Adam şi cădzură de bunrătatea lui Domnedzeu şi ei şi zmeul şi rădică spre însuşi Hristos hicleanul şi întră în farisei şi înşelară Iuda

spre perirea sa şi alţii mulţi. Derept acea nu de oameri ne rugămu se ne izbăvească, ce de hicleanul vrăjmaşul, ce toţi ne zementeaşti, de se nu-l făgăduimu elu întru nemică, se nu perimu cu elu, ce se urimu elu întru nemică şi ni se cade se-lu blăstemămu elu cu cu‹vîntul› lui Domnedzeu.
‹Evanghelie›: „că a ta iaste împărăţiia şi sila şi slava în veciia veacului, amin”. Înralţă noi acicea în dărnire să avemu upovăinţă tare, că împăratul a totu iaste Tatăl nostru den ceriu şi

putearnicu şi slăvitu, de se upovăim cu credinţă tare negîndindu-ne şi se ştim că hicleanulu vremu învence şi vrăjmaşul, cu sila Tatălui nostru, şi ne vemu proslăvi cu elu. Apoi, cîndu va venri în slava sa, elu va da cuişi după lucrulu lui în veciia veacului, amin.
Pi(s) popa Grigorie di‹n› Măhaciu, v lĕ(t) 7127, o(t) ro(ž) [H](s)vo 1619, m(s)ca ma(i), 10 dnĭ, aminĭ.

Isus Hristos
Cu bună voie şi destoinic‹ă› mila lu Domnedzeu aceaste cărţi creştineşti a să orîndite după voia lu Domnedzeu, cu ştirea măriei lui Batăr Jigmon, voivodăl Ardelului şi a Ţăriei Ungureşti, şi cu ştirea şi cu voia a toţi domnilor mari şi sfeatnici ai Ardealului, pentru întrămătura beseareceei sfîntă a românilor, poftind tot binel‹e›, ispăsenie creştinilor români, care ispăseni‹e› numai de la tine, Doamne, cearem printru singur sfînt fiiul tău, Isus Hristos, Domnul şi ispăsitoriul nostru. Amin.
Şi se-au început aceste cărţi, lun‹a› noiembr‹ie› 14, şi se-au săvîrşit în luna lu iunie 4 [...], vă leato 7090, rojdestvo Hristovo [...]. 

Aceasta e parte‹a› Paliei de întîn‹i›, amu,
Cinci cărţi ale lui Moisi prorocul, carele sîmt întorse şi scose den limba jidovească pre greceaşte, de la greci, sîrbeaşte şi într-alte limbi, den acealea scose pre limbă rumânească. Cărţile, iară, ce se chemă Scriptură Sfîntă, dentru rostul Domnului dzis şi grăit, şi se ţinu în beseareca sfîntă, sîntu aceastea numele lor:
Dentîniu.
1. Bîtieia.
2. Ishodul.
3. Levia.
4. Cisla.
5. Torozacon.
6. Cartea lu Isus Naviin, cu alt nume Iosie.
7. Cartea giudeaţelor, ot sud.
8. Cartea Ruteei, Rut.
9. Cartea lu Samoil prorocul, dentîniu.
10. Cartea lu Samoel prorocul, a doa.
11. Carte‹a› împăraţilor, iară dentîne.
12. Cartea împăraţilor, a doa, aceaste patru se chema sîrbeaşte Ţrstva.
13. Paralipomen sîmt 3 cărţi.
14. Ezdra.
15. Neemie.
16. Ester. 

17. Cartea lu Iov pătriiarhul.
18. Psaltire‹a› lui David proroc.
19. Cartea mîndriei lui Solomon, ce se chemă Pricite dentîniu.
20. A doa carte de mîndriia, iară a lui Solomon.
21. A treia carte a lu Solomon, de propovedanie.
De aicea se încep cărţile prorocilor mari.
22. Cartea lu Isaiia prorocul.
23. Cartea a lu Eremiei prorocul.
24. A lu Ezechiil prorocul.
25. A lu Daniil prorocul.
A celor 12 proroci mai mici.
26. Osia proroc.
27. Ioil prorocul.
28. Amos proroc.
29. Avdie proroc.
30. Iona prorocul.
31. Mehie proroc.
32. Naum prorocul.
33. Avvacom proroc.
34. Sofonie proroc.
35. Avghia proroc.
36. Zaharie proroc.
37. Malahie proroc. 

Den aceastea toate nu-s multe care n-au ieşit în limbă rumânească, den ceale cărţi sîrbeşti şi greceşti, însă, acmu asupră de-aceastea tipăritu-se-au ceastea doo cărţi dentîniu a lu Moisi proroc.
Bitiia, în care Bitie şi carte dentîniu scris-au sfînt Moisi începătura a toate făpturilor, mai vîr‹t›os iară, omul, întru ce aşedzătură l-au rodit, că l-au rodit în curăţie, în mîndrie şi sfinţie, dup-acea cum au cădzut, şi apoi cumu se-au sporit oamenii de la Adam şi de la Eva, cumu se-au împărţit în lume, şi cumu ş-au adus pre capete-şi pentru păcatele sale potopul apeei, şi cum au rămas în corabie numai Noe pătriarhul den toată lumea în vreamea potopului. Şi, iară, de la Noe însuşi al optul se-au izvodit iarăşi a doo lume. Scrie-se şi aceasta dup-aceea cum au ales Domnedzeu Avraam patriarhul, den Haldei, şi fu l‹u›i făgăduită blagoslovenie Isac, Iacov şi de pre Iosif, cu bun năravul său, şi Iacov cu feciorii săi cum fu dus în Eghipet.
Ishod, în care scrie Moisi cum au adus afară Domnedzeu pren Moisi israilteanii den Ţara Eghipetului, dup-aceea cumu i-au trecut prespre Marea Mohorîtă în pustie, şi cum au învins pre amalechiteani, cumu i-au hrănit cu mană în pustie şi le-au dat lor legi şi cel cort şi scule 
bese 

riceşti le-au poruncit a face, şi a cinsti Domnedzeu.
Leviia, scr‹i›e Moisi preuţiia legiei vechi, slujba leviţilor, jirtvele şi alte slobodzii de greşeale de afară, şi alte legi de de afară.
Cisla, în carea Moisi proroc scrie mainte sama şi numărul fiilor lu Israil şi al leviteanilor, dup-aceea descălecarea şi sălaşele fiilor lu Israil în pustine, şi rîndul tabărului, şi tremeaterea iscodelor în Ţara Hananului, între care iscoade au fost şi Isus Navin cu Calev. Scrie-se încă şi multă împutarea lu Israil în aleanul lu Domnedzeu şi lu Moisi şi pentru aceaea şi bătăile, peririle lor multe. Lîngă aceastea, iară, prorociia lu Valaam prorocul, numărul sălaşelor şi locurelor unde-au descălecat gloata lu Israil în cei 40 de ani, oştirea lor cu păgînii, şi tot ce se-au tîmplat den al doilea an după ieşitul lor den Eghipt pînă la moartea lu Moisi.
Torozacon, în care Moisi scrie de iznovă toate legile şi poruncile ce au fost dat şi poruncit Domnedzeu pre Moisi părinţilor a fiilor lu Israil, că pentru necredzuţiie toţi căzură şi muriră în pustie, carii ieşise den Eghipet, şi lu Moisi fu-i, iară, de iznoavă a proceti fiilor acelora ce Domnedzeu părinţilor lor poruncise, cum să se pomenească pre însă şi ei şi să ştie Leagea Domnului. 

După aceaste 5 cărţi a lu Moisi, noi folosul celor proroci mulţi alalţi nu putum scrie, ce care om va ceti-le mai dulci vor fi în rostul lui decît stredie; psalom, catizma 17.
Ce trebuiaşte să ştim şi să înţeleagem cum într-aceaste cărţi a prorocilor bătrîni şi între Leage noa mare usebitură şi alesătură, pentru aceaea să ştii ce e usebeala între ele. Leagea prorocilor are trei părţi; den aceale una trebuiaşte a o ţinea cu mare grije, iară doo părţi a Legiei iaste a nu viie noi cu iale. Carele sîmt aceale părţi: ce dentîniu iaste porîncele lui Domnedzeu ceale 10; den acealea se sfinţeaşte întîniu şi proslăveaşte numele lui Domnedzeu şi viiaţă sfîntă oamenilor carii vor lua preţul la giudecată, Mat., 106. Şi den aceale se cunoşti cine slujaşte lui Domnedzeu şi cine iaste în mînie lui Domnedzeu, pentru aceaea aceaea parte trebuiaşte a le ţine.
A doo parte a Legiei iaste legile giudecărilor a trupurilor de afară, cum după toată vina şi păcatul se-au giudecat cu Scriptura; caută la Ishod 21, 22, 23 şi aiurile. Ce acele noi încă nu trebuiaşte a vie după iale, că Hristos dzice: „Ştiţi că iaste scris în Leage, «ochi derept ochi», ce între voi nu fie aşa”.
A treia parte a legiei sîmt rîndurile cortului jidovesc, jirtvele arsurilor, giungherilor, îmbrăcămintele cortului şi preuţilor. Acele încă noi nu sem legaţi cătră ele a le ţinea, să aceale toa

te au fost umbra şi semnul venitul a Domnului nostru, a lu Isus Hristos. Mai dentîniu slobodzie izdrailteanilor den Eghipet aşa fu cum mîncară carnea mielului, aşa se slobodziră den robie, vedzi Ion Botedzătoriul arată cu deagetul pre Hristos şi dzice: „Cesta e mielul lu Domnedzeu carele va lua păcatele lumiei”. Lada cu poruncitele pre groapa lui Hristos au semnat. C‹e›i doi sărafimi den scaunul milostivniciei pre cei 2 îngeri de la groapă au semnat, înbrăcămentele popilor plaşca lui au semnat. Amu, toate slujbele besearecii în el s-au împlut, cum dzice Scriptura „capul Legiei iaste Hristos”. Pentru aceaea noi nu sem legaţi a le ţine că e Hristos capul acelora.
Dară leage veche şi cărţile prorocilor pentru ce trebuiaşte a le ceti şi a le ţinea: printru multe folosuri şi hasne, că cine nu va ceti acealea scripturi nemică slavele lui Domnedzeu nu poate şti, că Evanghelie şi Apostolii încă tot grăiesc de acolo şi, să nu vei ceti, nu poţi şti, cum dzice Hristos la Luca, 14, Matei, 40: „Mulţi flămîndzi şi stricaţi fură în zilele lu Elie proroc”. Ceteaşte şi aiurea. Mult, ce mai tare, neci o slavă a lui Dumnedzeu nu vei şti necitind acolo, că-i acolo plină slava lui Domnedzeu, cum ceteaşte, şi vei vedea ce tre 

buiaşte a şti, cum cetind să nu te cumva săblăzneşti, să ştii ce săblaznă iaste acolea, iaste aceaea cum vei ceti pătriiarhii sfinţi Avraam, Isac, Iacov şi alţi mulţi cum au ţinut muieri mai cîte multe de una şi cumva să nu dzici tu că nu e păcat că au viat ei aşa şi-s sfinţi. Ce ia aminte cum cînd au ei viiat aşa leage lui Domnezeu n-au fost dat afară, cum poţi ceti, că vieţile pătriiarhilor sîmt scrise în Bitie, iară leagea iaste dată în Ishod 20 capete, caută cu multe dzile după pătriiarhi. Şi Hristos sparge aceea leage cînd dzice: „După hiclenie voastră scrie Moisi aceae, ce dentîniu nu fu aşa”, Matei, 78. Derept însă, oare cum au viiat jidovii cu muierile şi cu vieţile lor, de aceale pilde toate să te delungi, că în tîlcovanie lu sfînt Ion Zlatoust pre Bitie el dzice cum pătriiarhii sfinţi prin aceaea încă au ţinut muieri multe unde le-au fost făgăduit pre Mesie, Hristos, cum va naşte den sămînţa muieriei. Ei căuta muieri curate a lăcui cu iale să nască Mesie, ce într-alt chip au născut Hristos, în mare curăţie, care Hristos beseareca sa şi nărodul său încă curat şi sfînt pofteaşte, dzicînd: „Sfinţi fiţi că eu sfînt sînt”. Şi Pavel apostol gice: „Cine are muiere să fie în Domnul ca cela ce n-are.”
 

re.” Pentru aceaea cetiţi cu inimă trezvă cum pildele bunilor să învăţaţi pilde bune, iară den pildele răilor să vă feriţi să nu luaţi mînie lu Domnedzeu, că jidovii cu vieţile lor hrăbore şi negîndite şi cu necredinţa lor, iaca, pre cei Dumnedzeu aduse, de fură robi în Vavilon 70 de ani, a do-ara iară-i pierdu cu oste den Rim, cum sosiră pre aceea de să vîndură cîte 30 de jidovi într-un ban jidovesc, şi cîte 30 de muieri şi 30 de feate şi 30 de arme scumpe şi 30 de cai de un banu jidovescu, prin aceaea să ne înfricoşedze lucrure ca acealea şi alte multe să nu păţim şi noi bătaie în trup şi în suflet, ce să ispitim cu toată inima scriptura cum dzice Hristos la Ion, 17. Deaca vom cunoaşte voia lui Domnedzeu, noi să-l cinstim numai cu aceaea cu care el au lăsat, nece adaugem, neci să luom, cum dzice la Torodzacon, 12, că „e urît naintea lui altă fără numai ce au el tocmit”, Matei, 60. Ce tu, Domnedzeu, pentru cel drag fiiul tău, Isus, înluminedză-ne cu duhul sfînt al tău. Amin.
Milostivu şi de vecie putearnic Domnedzeu, rugăm tine ca drag părin‹t›ele nostru, noi mişeei greşiţi şi păcătoşi, nepotreabnici robi şi viermi, slugile tale, ascultă-ne mi‹l›cuiala. Această puţinea muncă din voditura duhului sfînt, fă-o cu rod şi cu folos supt sfînt numele tău. 

Cu mila lui Domnedzeu şi cu ajutoriul Fiiului şi cu săvărşitul Duhului Sfînt, eu Tordaşi Mihaiu, ales piscopul românilor în Ardeal, şi cu Herce Ştefan, propoveduitoriul Evangheliei lu Hristos, în oraşul Căvăran Şebeşului, Zacan Efrem, dascalul de dăscălie a Şebeşului şi cu Peştişel Moisi, propoveduitorul Evangheliei în oraşul Logojului, şi cu Achirie, potropopul varmigiei Henedoriei, ţinum într-una pentru jelanie Scriptureei sfinte, că vădzum cum toate limbile au şi înfluresc întru cuvîntele slăvite a lui Domnedzeu, numai noi românii pre limbă nu avem, pentru aceaea, cu mare muncă scoasem den limbă jidovească şi grecească şi sărbească pre limbă românească 5 cărţi ale lui Moisi prorocul şi 4 cărţi ce se chemă Ţrstva şi alţi proroci căţva, şi le dăruim voo, fraţilor rumâni, şi cetiţi şi nu judecareţi necetind mainte, că veţi cu adevăr a afla mare vistiiariu sufletesc. Noi pentru dragoste lui Domnedzeu am ustenit, n-au, iară, întors mînă de înger, ce mînă grea păcătoasă; să veţi afla ceva greşit pre a ceriului Domnu, cum că el fie adevărătură că nu e cu voie noastră acea greşală, pentru aceaea cetind toţi vare în ce mînă va sosi, blagosloviţi cum şi Domnedzeu să blagoslovească pre voi. Amin. 

Den mila lu Domnedzeu în dzilele lu Batăr Jigmon, voivodă Ardealului, dăruim den aceaste cărţi scris‹e› a nostre, ceaste doo de întîniu: Bitie şi Ishod‹u›l.
Celui domn de steag şi vestit viteadz Ghesti Freanţi, alesu hotnogiu Ardelului şi Ţărîei Ungureşti, lăcuitoriu în Deva, cum aceaste doo cărţi să fie părgă pînă Domnedzeu va şi alalte tipări şi scoate, şi măriia lu Ghesti Freanţi fu cu tot agiutoriul, şi le-au scris în cheltuială multă, şi cu alţi oameni buni încă lîngă sine, şi le-au dăruit voo, fraţi românilor, pentru aceaea rugaţi pre Domnedzeu prentru mărie lui.
Den mila lui Domnedzeu, eu, Şerban diiacu, meşterul mare a tiparelor, şi cu Marien diiac, dîndu în mîna noastră ceaste cărţi, cetind şi ne plăcură şi le-am scris voo, fraţilor români, şi le cetiţi că veţi afla întru iale mărgăritariu scumpu şi vistieriu nesfîrşit, cunoaşte-veţi folosul buneaţilor şi plata păcatelor de la Domnedzeu întru ceaste cărţi.
Scrisu-se-au ceaste cărţi sfinte, anii 7090, po rojdestva Hristovo, 1582, meseţa iule, 14, în cetate în Orăştie.


1 Cap

‹1›Început făcu Domnedzeu ceriul şi pămîntul. ‹2›E pămîntul era pustiiu şi în deşert, şi întunearec era spre adînc, şi Duhul Domnului se purta spre apă.‹3›Şi zise Domnedzeu: „Fie lumină!”. Şi fu lumină. ‹4›Şi vădzu Domnedzeu c-ară fi bună lumina şi despărţi Domnedzeu lumina de la întunearec. ‹5›Şi chemă lumina dzio şi întunearecul noapte; şi fu dentru seară şi dentru demîneaţa, zua dentîniu. ‹6›Şi dzise Domnedzeu: „Fie tărie în mijlocul apelor, să desparţă apele de la ape”. ‹7›Şi feace Domnedzeu tărie, şi despărţi apele ce era de supt tărie de la cealea ce era desupra tăriei; şi fu aşa. ‹8›Şi chemă Domnedzeu cea tărie ceriul; şi fu seară şi demîneaţa, zua a doa. 


‹9›Şi zise Dumnezeu: „Stringă-se apele de supt ceriu într-un loc, să se vadză uscatul”; şi fu aşa. ‹10›Şi chemă Dumnedzeu uscatul pămînt şi strinsul apelor chemă mare. Şi văzu Dumnezeu că fu bine. ‹11›Şi zise Dumnezeu : „Rodească pămîntul iarbă vearde, făcînd sămînţă şi pomi făcînd rodul său după fealul său, care sămînţă fie întru sine spre pămînt”; şi fu aşa. ‹12›Şi rodi pămîntul iarbă şi veardze şi pomi roditori, cine întru sine rodiia poamele sale după a sa fire; şi văzu Dumnezeu că fu bine. ‹13›Şi fu seară şi demîneaţă, a treia zi. ‹14›Şi zise Dumnedzeu : „Fie făpturi luminoase în tăriia ceriului, şi desparţă dzua şi noaptea, şi arate seamne, vremi adeverite, zile şi ani, ‹15›Să lumineaze în tăriia ceriului, cum să lumineaze pămîntul; şi aşa fu. ‹16›Şi făcu Dumnezeu doao lumini mari, lumina mai mare să slujască dzuoei, şi lumina mai mică să slujască nopţiei, după aceastea stealele încă. ‹17›Şi puse iale spre tăriia ceriului să lumineaze spre pămînt, ‹18›Şi să slujască zuoei şi nopţiei şi să desparţă lumina de la întunearec; 

şi vădzu Domnedzeu că e bine. ‹19›Şi fu seară şi demîneaţă, a patra dzi. ‹20›Şi zise Domnezeu : „Apele să facă şi să rodească jiganii vii şi pasări zburătoare spre pămînt, supt tăriia ceriului”. ‹21›Şi făcu Domnezeu mari peşti, ce se chiamă chitul şi toate fierile ce se clătesc ce rodiră apele după firea sa, şi tot ce zboară, după fealul său; şi văzu Domnedzeu că e bine. ‹22›Şi blagoslovi iale zicînd: „Creaşteţi şi vă înmulţiţi, şi împleţi apele măriei şi pasările înmulţească-se spre pămînt”. ‹23›Şi fu seară şi demîneaţă, a cincea zi. ‹24›Şi zise Domnezeu: „Rodească pămîntul jigănii după firea sa, dobitoace, jiganii şi fieri după fealul lor”; ‹25›şi văzu Domnedzeu că e bine. ‹26›Şi zise Domnezeu: „Să facem omul pre chipul ce să fie aseamine noo, ce să domnească pre peştii măriei, şi dobitocului, pasirilor ceriului, şi jivinilor, şi a tot pămîntului, şi spre toţi viermii ce se trag pre pămînt”. ‹27›Şi Domnezeu făcu pre om lui pre obraz, pre obraz lu Domnezeu făcu el, bărbat şi muiare făcu ei. ‹28›Şi Domnezeu blagoslovi ei şi zise lor: „Creaşteţi şi vă înmulţiţi şi împleţi pămîntul şi 

biruiţi el, şi domniţi pre pasările ceriului, şi a tot fierilor ce se leagănă spre pămînt”. ‹29›Şi Domnedzeu dzise: „Iaca am dat voao toată iarba ce face sămînţă spre pămînt şi toţi pomii ce au în sine sămînţă de fealul lui, cum să fie voao spre mîncare, ‹30›Şi toate jigăniile pămîntului, şi toate paserile ceriului, şi toate ce se leagănă spre pămînt, şi tot în ce iaste viaţă, ca să aibă pre mîncare”; şi fu aşa. ‹31›Şi vădzu Domnedzeu toate ce făcuse, şi era pre bune, şi fu seară şi demîneaţă, a şasea zi.

2 Cap

‹1›Aşa se sfîrşi ceriul şi pămîntul, cu toată podoaba a lor. ‹2›Şi împlu Domnedzeu în a şaptea zi lucrul său ce făcu; şi odihni în a şaptea dzi de toate lucrure ce era făcut. ‹3›Şi blagoslovi a şapte dzi şi sfinţi ea, căce că în aceaea era odihnit de toate lucrurele sale ce Domedzeu rodi şi făcu. ‹4›Aşa fură ceriul şi pămîntul, cînd făcură-se, în dzi cînd făcu Domnedzeu ceriul şi pămîntul, ‹5›Şi toţi pomii în cîmp, carii mainte nu era pre pămînt, şi toată 

iarba cîmpului, ce mainte nu era crescut, că Domnul Domnedzeu încă nu era ploat pre pămînt şi nu era neci u‹n› om care să lucre pămîntul, ‹6›Ce o făntănă sau negură den pămînt stropind şi udînd toată faţa pămîntului. ‹7›Şi Domnul Domnedzeu făcu pre om den bulgăr de pămînt şi suflă în el duh viu şi fu omul suflet viu. ‹8›Şi Domnul Domnedzeu făcu raiul dulceţiei cătră răsărită şi puse omul într-însul cum să lucră el. ‹9›Şi Domnul Domnedzeu lăsă a creaşte den pămînt tot pomul frumos a căuta şi dulce a mînca, şi pomul vieţiei în mijlocul raiului, şi pomul ştiuturiei binelui şi răului. ‹10›Şi un riu iase den locul dulceţiei spre udarea raiului, ce se împarte acela pre patru capete. ‹11›Unuia nume Fison, acela ce încungiură tot pămîntul Hevilatului, şi acolo află-se aur. ‹12›Şi acelui pămînt aurul este mai bun, acolo află-se bdelion şi piatră scumpă onihinos. ‹13›Şi numele riului al doile Ghihon, acela cură spre tot pămîntul Arapiei. ‹14›Şi riul al treile Tigris, care cură spre Asiriia. Al patrul riu, acela iaste 

Evfratis. ‹15›Şi luo Domnul Dumnedzeu omul şi puse el în raiul dulceţiei, cum să lucre şi să păzească el. ‹16›Şi porînci lui zicînd : „Mănîncă de tot pomul raiului, ‹17›Ce den pomul ştiuturiei binelui şi răului tu să nu mănînci, că în care zi veri mînca den el cu moarte veri muri”. ‹18›Şi dzise Domnul Domnedzeu : „Nu e bine omului să fie singur; să facem lui agiutoriu a semăna lui”. ‹19›Că deaca Dom‹nul› Domnedzeu era făcut den pămînt toate jigăniile pămîntului, şi toate pasările ceriului, aduse iale la Adam cum să vadză cum ară chema iale, că oare cum au chemat Adam toate jigăniile aşa li-e numele. ‹20›Şi chiemă Adam cu numele a lor toate jigăniile, şi toate paserile ceriului, şi toate fierile pămîntului; ce lui Adam nu se află agiutor aseamena lui. ‹21›Aşa lăsă Domnul Domnedzeu somn spre Adam, şi deaca adurmi, luo una den coastele lui, şi împlu cu carne derept ia. ‹22›Şi Domnul Domnezeu, din coasta ce era scos dentru Adam, făcu muiare şi aduse ia la Adam. ‹23›Şi zise Adam: „Acest os din oasele meale, şi 

aceasta carne den carnea mea; aceasta va fi chemată bărbătească, că de întru bărbat iaste scos”. ‹24›Derept aceaea omul va lăsa tatăl său, şi muma, şi se va lepi muieriei; şi vor fi amîndoi un trup. ‹25›Şi era amîndoi goli, Adam şi muiarea lui, şi nu se ruşinară.

3 Cap

‹1›Şi şarpele era mai alnic de toate jigăniile pămîntului carele era făcut Dom‹nul› Domnedzeu. Care zise cătră muiare: „Că ce porănci voao Domnedzeu să nu mîncaţi de tot lemnul raiului?” ‹2›Că-i răspunse muierea : „Den plodul pomilor ce sînt în raiu mîncăm, ‹3›însă den plodul pomului ce iaste în mijlocul raiului, porîncit-au noao Domnezeu să nu mîncăm şi să nu atingem el, să cumva nu murim”. ‹4›Zise şarpele la muiare : „Nece cum nu vreţi cu moarte muri, ‹5›că ştie Domnezeu cum vere în care zi vreţi mînca dentr-îns deşchide-se-vor ochii voştri şi vreţi fi ca Domnedzeu, ştiind binele şi ‹răul›”. 

‹6›Şi muiarea, văzînd că pomulu e bun de mîncare şi frumos ochilor, de vedeare dulce, luo den plodul a lui şi mîncă, şi deade bărbatului şi el mîncă. ‹7›Şi deşchiseră-se ochii amîndurora şi cunoscură că sînt goli, şi rupseră frundze de smochin şi puseră pre trupul lor. ‹8›Şi audziră glasul Domnului Domnedzeului, ce îmblă în rai la răcoare după amiadzădzi; ascunse-se Adam şi muiarea lui denaintea feaţiei Dom‹nului› Domnezeului supt pomii raiului. ‹9›Şi chemă Domnul Domnedzeu pre Adam, şi zise lui: „Unde eşti?” ‹10›Şi el răspunse: „Glasul tău, Doamne, audziiu în raiu, ce mă tem prence sînt gol, şi mă ascunşi”. ‹11›Că-i dzise Domnul : „Cine ţie spuse că eşti gol? Au ai mîncat den lemnul de pre care porîncii eu ţie să nu mănînci?” ‹12›Şi zise Adam: „Muiarea care ai dat mie soţ dede mie den lemn şi mîncai. ‹13›Şi dzise Domnul Domnezeu cătră muiare: 

„Că ce ai făcut aceaea?” Ea zise: „Şarpele ciălui-mă şi mîncai”. ‹14›Şi zise Dom‹nul› Domnezeu şarpelui: „Căce că ai făcut aşa, blăstemat fii tu între toate jigăniile şi fierile pămîntului, spre pieptul tău să îmbli şi pămîntul să măn‹î›nci în toate zilele vieţiei tale. ‹15›Vrajbă pune-voiu între tine şi între muiarea, între sămînţa ta şi sămînţa ei. Şi el va zdrobi capul tău şi tu veri muşca şi împunge călcăiul lui”. ‹16›Muieriei, iară, zise: „Înmulţi-voiu nevoile tale cînd veri fi tăroasă, în dureri naşte-veri ficiorii, şi supt putearea bărbatului veri fi, şi el va domni pre tine”. ‹17›Şi lui Adam zise: „Căce că ascultaşi glasul muieriei tale, şi ai mîncat den lemn den care porînci‹i› ţie să nu mînînci, blăstemat pămîntul, în lucrul tău cu nevoie te hrăneaşte de într-însu în viaţa ta. ‹18›Spini şi urzici să rodească şi veri mînca iarba cîmpului. 

‹19›În sudorile feaţiei tale veri mînca pîinea ta, pînă cînd te veri turna iară în pămînt den care eşti luat; că eşti pămînt, şi iară pămînt veri fi”. ‹20›Şi Adam chemă numele muieriei sale Evva, prence muma a toţi viilor. ‹21›Şi Dom‹nul› Domnedzeu făcu lui Adam şi muieriei lui haine den piei şi îmbrăcă ei. ‹22›Şi Dom‹nul› Domnedzeu zise: „Iaca, Adam ca unul de noi făcutu-s-au şi ştie ce e bine şi ce e rău; ce, să nu cumva să tinză mîna sa şi să ia şi den lemnul vieţiei şi să mînînce şi să viadză pînă în vecie”. ‹23›Slobozi el Domnul Domnezeu afară den raiul dulceţiei, cum să lucre pămîntul den care era luat. ‹24›Şi scoase pre Adam şi puse nainte raiului vieţii heruvimi de cătră răsărită cu spată scoasă ca un foc tăind, să păzească calea la pomul vieţiei.

4 Cap

‹1›Şi Adam conoscu muierea lui, Evva, şi fu tăroasă şi născu pre Cain şi zise: „Dobîndi omul pre Domnul”. 

‹2›Şi iară născu pre Avel, frate-său. Şi Avel fu păcurariu, e Cain un plugar. ‹3›Şi fu după multe dzile, Cain aduse jărtva Domnului, den plodul pămîntului darure. ‹4›Şi Avel aduse den fătaţi dentîi turmei lui, den graşi. Şi caută Domnul cu milă pre Avel şi pre darurele lui. ‹5›Însă pre Cain şi darurele lui nu căută cu milă, şi Cain mînie-se tare şi faţa lui să schimbă. ‹6›Şi dzise Domnul lu Cain: „Că ce te-ai mîniat şi faţa ta s-au mutat? ‹7›Au nu aşa: să veri face bine lua-veri plată, e să rău aşi, naintea uşei păcatul tău va fi? Ce nu te lăsa voiei lui, ce tu domneşte lui. ‹8›Şi grăi Cain cu Avel, fratele său, şi fu cum că era ei în cîmp, sculă-se Cain pre Avel, fratele său, şi ucise pre el. ‹9›Şi dzise Domnul cătră Cain: „Unde iaste fratele tău, Avel?” El răspunse: „Nu ştiu, au voiu fi eu pădzitoriu fratelui mieu?” ‹10›El iară zise: „Ce ai făcut? Glasul singelui fratelui tău strigă la mine den pămînt. ‹11›Şi amu blăstemat să fii spre pămînt, care deşchise gura lui şi priimi sîngele fratelui 

tău, den mîna ta. ‹12›Cînd veri lucra pămîntul, nu va da ţie plodurele sale, nestătătoriu şi buduşlău fi-veri spre pămînt”. ‹13›Şi dzise Cain cătră Domnul: „Mai mare fărăleagea mea decît să-m fie mie iertat. ‹14›Iaca, scoţi mine astădzi den faţa pămîntului şi-m va fi mie a mă ascunde de faţa ta, şi voiu fi nestătătoriu şi buduşlău pre pămînt; tot cine mă va afla ucide-mă-va”. ‹15›Şi dzise lui Domnul: „Nececum nu va fi aşa, ce tot cine va ucide pre Cain de şapte ori va fi pedepsit”. Şi puse Domnul pre Cain un semn, cum nimea să nu-l ucigă cine va afla pre el. ‹16›Şi ieşi Cain de înainte feaţiei Domnului şi lăcui în pămînt de cătră răsărita laturiei lui Edem. ‹17›Şi Cain cunoscu muiarea sa, ce fu tăroasă şi născu Enoh; şi dzidi oraş şi chemă numele lui pre numele feciorului său, Enoh. ‹18›Iară Enoh născu Iared, şi Iared născu Maviail, şi Maviail născu Matusail, şi Matusail născu Lameh, ‹19›Care luo doao muieri, numele uniia Ada şi numele alţiia Silla. ‹20›Şi Ada născu Iavil, care tatăl tuturora carii lăcuiesc în corture şi a păstorilor. ‹21›Şi 

numele fratelui lui, Iuval, acela au fost tatăl celor ce cîntă în ceateri şi în cimpoi. ‹22›Silla încă născu Tuvalcaim, care au fos‹t› meşter şi faur în tot lucrul arămiei şi în fier; iara soră lui Tubalcain Noima. ‹23›Şi dzise Lameh muierilor sale Adei şi Sillei: „Ascultaţi glasul mieu, muierile Lameh şi luaţi aminte besada mea, că am ucis un bărbat pre rana mea şi un voinic pre durerea mea. ‹24›De şapte ori plătit va fi de Cain, iară de Lameh de şaptedzeci şi şapte de ori. ‹25›Şi Adam iară conoscu muiare lui şi născu un fecior şi chiamă numele lui Sit, zicînd: „Puse mie Domnul altă sămînţă, derept Avel care ucise Cain”. ‹26›Şi Sit încă făcu un fecior, care chiamă Enos. Acela începu a chema într-ajutoriu numele Domnului; în acea vreame începură numele Domnului a propovedui.

5 Cap

‹1›Această carte a roditului Adam. În zi în care făcu Domnedzeu omul, pre chipul lui feace el. ‹2›Bărbat şi muiere făcu ei, şi blagoslovi ei şi chiamă 

numele lor Adam, în zi care fură făcuţi. ‹3›Adam custă 130 de ani şi făcu feciori pre chip şi asămănătura lui, şi chiamă numele lui Sit. ‹4›Şi fură dzilele lu Adam, deacă născu Sit, 8 sute de ani, şi făcu feciori şi feate. ‹5›Şi fu toate vreame vieţiei lu Adam 9 sute şi 30 de ani şi muri. ‹6›Custă şi Sit 105 ani, şi născu Enos. ‹7›Şi custă Sit, deaca născu Enos, 8 sute şi 7 de ani, şi născu feciori şi feate. ‹8›Şi fure toate zilele lu Sit 9 sute 12 de ani şi muri. ‹9›Şi custă Enos 90 de ani şi născu Cainam, ‹10›După carui născutul custă 8 sute 15 ani, şi făcu feciori şi feate. ‹11›Şi fură toate zilele lu Enos 9 sute 5 ani şi muri. ‹12›Şi custă Cainam 70 de ani şi făcu Malaliil, ‹13›Şi custă Cainam, deaca făcu Malaliil, 8 sute 40 de ani, şi făcu feciori şi feate. ‹14›Şi fure toate zilele lu Cainam 9 sute 10 ani şi muri. ‹15›Şi custă Malaliil 65 de ani, şi născu Iarid. ‹16›Şi custă Malaliil, deaca făcu Iarid, 8 sute şi 30 de ani, şi făcu feciori şi feate. ‹17›Şi fură toate dzilele lu Malaliil 8 sute 95 

de ani şi muri. ‹18›Şi custă ‹I›arid 162 de ani şi născu Enoh. ‹19›Şi custă ‹I›arid, deaca făcu Enoh, 8 sute de ani, şi făcu feciori şi feate. ‹20›Şi fură toate dzilele lu Iarid 9 sute 62 de ani, şi muri. ‹21›Enoh custă 65 de ani, şi născu Mathusalam. ‹22›Şi îmblă Enoh cu Domnedzeu, şi custă Enoh după ca născu Mathusalam 300 de ani, şi făcu feciori şi feate. ‹23›Şi fură toate zilele lu Enoh 365 de ani, ‹24›Şi îmblă în slujba lu Domnezeu, şi nu se ivise, că luo el Domnedzeu. ‹25›Şi Matusalim custă 157 de ani, şi născu Lameh. ‹26›Şi custă Mathusalim, deaca născu Lameh, 7 sute 82 de ani, şi făcu feciori şi fete. ‹27›Şi fure toate zilele lu Mathusalim 9 sute şi 69 de ani, şi muri. ‹28›Şi custă Lameh 182 de ani, şi făcu feciorul ‹29›Şi chiamă numele lui Noe, zicînd : „Acesta noo ne va veseli de lucrure şi de muncă mînilor noastre pre pămînt care au blăstămat Domnul”. ‹30›Custă Lameh, deaca făcu Noe, 5 sute 95 de ani, şi făcu feciori şi feate. ‹31›Şi fure toate zilele lu Lameh 7 sute 77 de ani, şi muri. ‹32›Noe, avînd 5 sute de ani, născu Sim, Ham şi ‹I›afet.

6 Cap

‹1›Cînd începură oamenii a se înmulţi pre pămînt şi a naşte feate, ‹›2Vădzură feţi Domnedzeului featele oamenilor cu‹m› că era frumoase, luară iale muieri den toate carele lor era voia. ‹3›Şi zise Domnul: „Oamenii nu sufer să fie mai certaţi de Duhul mieu, că sînt trup şi vor fi zilele lor 120 de ani”. ‹4›Şi era în acealea dzile uriaşi sau putearnici spre pămînt, că deaca întrară feţii lu Domnedzeu la featele oamenilor, eale născură; aceia era putearnici den veac bărbaţi vestiţi. ‹5›Ce, deaca Domnul vădzu cum oamenilor răiie multă pre pămînt, şi tot cugetul inimiei sta spre rău în toată vreamea, ‹6›Căi-se el că au făcut pre om spre pămînt şi fu dor într-inima lui. ‹7›Şi zise : „Pierde-voiu pre omul care am făcut den faţa pămîntului, den oameni pînă la jiganii, den ceale ce se trag pre pămînt pînă la paserile ceriului, că mă căiesc că am făcut iale”. ‹8›Ce Noe află milă naintea Domnului. ‹9›Aceasta e ruda lui Noe. Noe era om bun şi 

și fără prepus vie naintea Domnului în dzilele lui. ‹10›Şi făcu trei feciori: Sim, Ham şi Iafet. ‹11›Ce pămîntul strică-se înaintea Domnului şi se împlu cu fărăleage. ‹12›Atunce căută Domnul spre pămînt şi, iaca, stricat era, că tot trupul era stricată calea sa spre pămînt. ‹13›Şi zise Domnul lu Noe: „Sfîrşitul a tot trupului venit-au naintea mea, că se-au împlut pămîntul cu strîmbătatea şi, iacă, pierde-voiu ei cu pămîntul. ‹14›Fă ţie o corabie de lemn de brad şi fă cămări într-însă, cleieşte cu răşină denlăuntru şi de înafară. ‹15›Şi o fă aşa: de lung, să fie trei sute de coţi, de lat, 50 de coţi, de înaltă, 30. ‹16›O fereastră în sus fă prea ie de un cot mare şi uşă pren mijloc în laturi veri pune; şi să aibă trei podure: unul dedesupt, altul în mijloc, al treile în verhu. ‹17›Că, iacă, eu voiu aduce potopul apeei spre pămînt, să pierz tot trupul în care duh viu iaste de supt ceriu, şi toate ce sînt spre pămînt să pieră. ‹18›Încă cu tine voiu face tocmeală, şi tu veri întra în corabie cu feciorii tăi, şi cu muiarea ta, şi cu muierile ficiorilor tăi. ‹19›Şi tu bagă în corabie de tot 

fealiul de jigănii, den tot trupul căte doao, bărbătuşi şi muieruşi, cum să rămîne vii la tine. ‹20›Den paseri după fealiul lor, den vite după fealiul lor, şi den toţi viermii pre pămînt după fealiul lor, şi de toate să între la tine cîte doao, cum să rămîne vii. ‹21›Şi tu ia de toate bucatele la tine ce se mănîncă şi veri strănge la tine cum să fie ţie mîncare şi lor acolo”. ‹22›Şi făcu Noe toate ce porînci Domnedzeu lui. 

7 Cap 

‹1›Şi zise Domnul lu Noe: „Întră tu şi toată casa ta în corabie, că tine am văzut derept naintea mea în ceastă vreame. ‹2›Den toate vitele curate ia la tine căte şapte, căte şapte, bărbătuşi şi muieruşi, den necurate vite căte doao, bărbătuşi şi muieruşi. ‹3›Aşijderea den pasările ceriului căte şapte, căte şapte, bărbătuşi şi muieruşi, cum să mîntuiască sămînţa spre faţa a tot pămîntul, ‹4›că încă după şapte dzile lăsa-voiu ploaia spre pămînt 40 de dzile şi 40 de nopţi, şi strănge-voiu toată firea ceaea ce am făcut”. ‹5›Şi Noe făcu tot ce porînci lui Domnul. 

‹6›Şi era el de 6 sute de ani cînd apele potopului vineră spre pămînt. ‹7›Şi Noe întră în corabie şi ficiorii lui, muiarea lui şi muierile feciorilor lui cu el, pentru apele potopului. ‹8›Den vite curate şi den necurate, den paseri şi den toate ce se leagănă spre pămînt, ‹9›Cîte doao întrară la Noe în corabie, bărbătuşi şi muieruşi, cum porîncise Domnul lui Noe. ‹10›Şi deaca trecură şapte zile, apele potopului vineră spre pămînt. ‹11›În a şasea sută de ani cînd era Noe în a şapteasprădzeace dzi luniei a doa, fu zi cînd rupseră-se făntînile toate adîncului mare şi deşchiseră-se ferestrile ceriului, ‹12›Şi vine ploaie spre pămînt în 40 de zile şi 40 de nopţi. ‹13›Tocma în aceaea dzi întră Noe, şi Sim, Ham, şi Iafet, feciorii lui, muiarea lui şi muierile ficiorilor lui cu ei în corabie. ‹14›Ei şi toate jigăniele după fealiul lui, toate vitele în fealiul lui, şi toate ce se trage pre pămînt după fealiul lui, şi toate paserile după fealiul lui, şi tot ce poate zbura, ‹15›Întrară la Noe în corabie căte doo, căte doo, den tot trupul în carea iaste duh viiu. ‹16›Şi era bărbătuşi şi muieruşi, şi întrară cum 

porînci lui Domnul. Şi Domnul închise denafară uşa dup-îns. ‹17›Atunce vine potopul 40 de zile pre pămînt şi înmulţiră-se apele şi rădicară corabiia şi o înălţa în sus spre apă. ‹18›Aşa crescură apele tare spre pămînt ‹…› ‹19› ‹…› şi acoperiră-se toţi mu‹n›ţii înalţi de supt tot ceriul. ‹20›Cincisprădzeace coţi mai sus de toţi munţii înalţi era potopul ce fură coperiţi. ‹21›Şi se strică tot trupul ce se leagănă spre pămînt, pasările, şi vitele, dobitoacele, în jigănii, şi oameni. ‹22›Ce avea duh viu în sine spre pămînt muriră. ‹23›Aşa potopi tot ce era spre faţa pămîntului din oameni, pînă la dobitoc, la viermi şi pasările supt ceriu, aceale toate periră; numai Noe rămasă, şi ce cu el era în corabie. ‹24›Şi potopul stătu spre pămînt o sută şi 50 de dzile.
 
8 Cap

‹1›Şi se pomeni Domnul de Noe şi jigăniilor a toate şi de toate vitele care era cu el în corabie, şi lăsă văntul a veni spre pămînt şi scădzură apele. ‹2›Şi astupară-se făntînile adîncului şi ferestrile ceriului, şi conteniră-se ploile 

den ceriure. ‹3›Şi turnară-se apele de pre pămînt trecînd şi turnînd şi începură a scădea după 100 şi 50 de dzile. ‹4›Şi în a şapteasprădzeace dzi al şeptei luniei puse-se gios corabie spre muntele Aratului. ‹5›E apele mergea şi scădea pînă la al dzeacea lună şi în dzi de întîi al zeace luniei iviră-se vărhurele munţilor. ‹6›Şi deaca trecură 40 de zile deschise fereastra spre corabie, ce era el făcut, ‹7›Şi slobodzi un corb a zbura, care ieşi şi nu se turnă pînă nu secară apele spre pămînt. ‹8›După aceaea lăsă el a dzbura un porumb după el, să vadză secat-au apele spre pămînt. ‹9›Care, deaca nu află odihnă picioarelor lui, vine iară la el la corabie, că apele era spre tot pămîntul şi el înti‹n›se mîna sa şi luo el înlăuntru în corabie. ‹10›Şi mai aşteptă încă 7 dzile, şi slobodzi iară alt porumb a zbura din corabie. ‹11›Şi acela veni la el cătră seară aducînd u‹n› vărh de lemn de măslin cu frunză vearde în gura lui. Aşa înţelease Noe c-au scăzut apele spre pămînt, ‹12›Însă el aşteptă încă alte şapte zile şi lăsă u‹n› porumb a zbura, care nu se înturnase iară înapoi. 

‹13›Şi cînd avea Noe 6 sute şi 1 de ani, în luna dintîni, în zi dentîni, scăzură apele spre pămîn‹t›, desfăcu Noe coperemîntul corabiei şi văzu că era uscat faţa pămîntului. ‹14›În acest chip cu tot uscă-se pămîntul în 2 lună 27 zi. ‹15›Şi grăi Domnedzeu lui Noe şi zise: ‹16›„Ieşi din corabie tu şi muiarea ta, şi ficiorii şi muierile ficiorilor cu tine. ‹17›Şi de tot fealul din jigănii, ce iaste cu tine, de tot trupul, de pasări, de dobitoc, şi de tot fealul de viermi carii se trag pre pămînt, să iasă cu tine: vieţi pre pămînt şi vă rodiţi şi vă înmulţiţi. ‹18›Şi ieşi Noe cu ficiorii lui, cu muiarea, şi cu muierile ficiorilor. ‹19›După aceea tot fealiul de jiganii, tot fealul de viermi, tot fealul de pasări, şi tot ce se trage pre pămînt, ieşi din corabie tot la fealul lui. ‹20›E Noe zidi un oltariu Domnului, şi luo din tot dobitocul curat şi din tot fealiul de pasări curate, şi giunghe pre jirtvă de ardere pre oltariu. ‹21›Şi simţi Domnul cea mirosenie bună, şi zise într-înimă: de acmu nainte nu voiu mai blăstema pămîntul pri 
ntru om, că inimiei omului toată bătătura-i rău, din toate tinereaţele lui şi nu voiu mai piiarde tot ce viiază, cum am făcut. ‹22›Derept aceaea pînă va fi pămîn‹t›ul să nu se lase sămănătura şi secerătura, frig şi căldura, vara şi iarna, zua şi noaptea”.

Cap 9

‹1›Şi Domnezeu blagoslovi pre Noe şi ficiorii lui şi zise lor: „Rodiţi-vă, înmulţiţi-vă şi împleţi pămîntul. ‹2›De voi să fie frică şi tremur a toată jigăniilor, şi a to‹a›te pasărilor ceriului, şi a toate ce se leagănă pre pămînt, şi toţi peştii măriei în mîna voastră să fie. ‹3›Tot oarece se clăt‹ea›şte şi oarece viază, aceaea să fie voao de mîncare ca şi veardzele; aşa dat-am voao toate. ‹4›Ce carnea ce încă-i viu în sîngele lui să nu mîncaţi, ‹5›Că printru sîngele trupurilor voastre sta-voiu băsău sau în alean, şi pre toate jigăniile sta-voiu băsău, printru viaţa omului încă şi pre rudele lui. ‹6›Cine va vărsa sînge de om, aceluia sîngele prin omul să se vearse, că Domnezeu omul pre obrazul lui au făcut. ‹7›E voi rodiţi-vă şi 

vă înmulţiţi şi viiaţi pre pămînt, cum să fiţi mulţi pre el”. ‹8›Şi grăi Dumnezeu lu Noe şi feciorilor lui cu el zicînd: ‹9› „Iaca eu fac legătură cu voi şi cu seminţele voastre după voi, ‹10›Şi a tot viilor carii sînt cu voi, de pasări, de dobitoc şi de toate viile carii sînt cu voi, de tot fealul ce au ieşit den corabie, de toate viile pămîntului. ‹11›Şi aşa voiu face legătură cu voi, cum de acmu înainte nu va mai peri tot trupul pren potopul apeei, şi cum de acmu îninte nu va mai fi potopul apeei, care să piarză pămîntul”. ‹12›Şi grăi Dumnezeu: „Acesta e semnul legăturiei ce am pus între mine şi între voi, şi între toate viile care-s cu voi, de acmu pînă în vecie. ‹13›Arcul mieu voiu pune în nuori, acela să 

fie semnul legăturiei între mine şi între pămînt. ‹14›Şi cînd va fi cum că voiu tremeate nuor desupra pămîntului, vedea-vor arcul mieu în nuori. ‹15›Atunce pomeni-voiu de legătura mea, carea am pus între mine şi între voi, şi între tot fealiul viilor şi tot trupul, cum de acmu înainte nu mai fie potopu apeei, ce în tot trupul să piiarză. ‹16›Derept aceaea va fi arcul mieu în no‹o›r, cum eu să văz şi să pomenesc de pre legătura mea de vecie, ce iaste între Domnezeu şi între toate viele, între toate trupurile ce-s pre pămînt”. ‹17›Aceasta încă zise Dumnedzeu lui Noe: „Acesta să fie legăturiei semn, ce am pus între mine şi între tot trupul pre pămînt”. ‹18›Ficiorii lui Noe aceştea sînt carii ieşiră din corabie: 

Sim, Ham, Iafet. Şi Ham iaste tată lui Hanaan. ‹19›Aceşte trei ficiori a lui Noe, şi din aceştea se-au sădit tot pămîntul. ‹20›Şi Noe începu a fi plugariu şi sădi vie. ‹21›Şi deaca bău din vin, îmbătă-se şi se culcă în cort descoperit. ‹22›Şi Ham, tatăl lui Hanaan, văzînd despoietura tătîni-său, spuse afară celor doi fraţi. ‹23›Iară Sim şi Iafet luară o plaşcă, puseră pre umere şi înderăt mărgînd, coperiră trupul de ruşine tătîni-său, întorcînd faţa lor, cum să nu vază trupul ruşiniei tătîni-său. ‹24›Şi deaca Noe fu deşteptat din beţiia lui şi deaca înţelease ce au făcut cu el ficiorul cel mic, ‹25›Zise: „Blăstemat să fie Hanaan şi să fii sluga a toţi slugilor între fraţii lui”. ‹26›Şi iară zise: „Blagoslovit fie Dom‹nul› Dumnedzeul lui Sim, şi Hanaan să fie slugă lui. ‹27›Şi întinză Domnedzeu pre Iafet, să poată lăcui în cortul lui Sim, şi Ham să fie slugă a lor”. ‹28›Şi Noe custă după potopul apeei 350 de ani. ‹29›Şi fu vreamea a toată viaţa lui 9 sute şi 50 de ani, şi muri. 

‹1›Aceastea sînt rudele ficiorilor lui Noe: Sim, Ham, Iafet; şi se făcură ficiorii acestora după potopul apeei. ‹2›Lui Iafet ficiorii aceştea sînt: Gomer, Magog, Madai, Iavan, Tuval, Meşec şi Tirai. ‹3›Ce ficiorii lui Gomer sînt aceştea: Aşchenan, Rifact şi Togarma. ‹4›Ficiorii lui Iavan aceştea sînt: Elisa, Tarsis, Chithim şi Dodavim. ‹5›Din aceştea întinseră-se ostrovure păgînilor în pămîntul lor, după a lor limbă, ruda şi oameni. ‹6›Ficiorii lui Ham sînt aceştea: Cus, Miţraim, Put şi Hanaan. ‹7›Ficiorii lui Cus sînt aceştea: Siba, Hevila, Sapta, Raima şi Saptheca. Ficiorii lui Raima sînt aceştea: Şcheba şi Dedan. ‹8›Şi Cus rodi pre Nimrot, acesta începu a fi putearnic bărbat pre pămînt, ‹9›Şi putearnic vînătoriu era înaintea Domnului. De-aicea se începu cuvînt de zicere: „Acesta putearnic vînătoriu înaintea Domnului ca Nimrot”. ‹10›Şi ţinutul lui începutul era Vavel, Erec, Arad şi 

Calne, în pămîntul lui Sinaar. ‹11›Din acest pămînt rîdicară-se după aceaea Asur şi zidi Neniviia, Rehobot, Irth şi Calahaot. ‹12›Şi Răsănt, între Nineve şi între Calah, acesta prea mare oraş. ‹13›Miţaraim rodi Ludimot, Anamimot, Leabimot, Nathuim, ‹14›Pathrusim; din aceştea se-au rădicat Filistei şi Cathorim. ‹15›Şi Hanaan rodi pre Sidon, născutul lui dentîiu, şi Heta, ‹16›Ebuzim, Emariiat, Ghirgosit, ‹17›Hivit, Archet, Sivit, ‹18›Armodit, Zeniarit şi Hamatit; din aceştea întinseră-se rudele hanaaneosilor. ‹19›Hotarăle a lor era de la Sidon prin Ghera, tot pînă la Gaza, pînă sosesc la Sodoma, Gomora, Adama, Seboim, şi pînă la Laja. ‹20›Aceştea sînt ficiorii Ham, cu rudele lor, limbi, pămînture şi oamenii. ‹21›Şi Sim, cine-i frate lui Iafet, şi tatăl a toţi ficiorilor lui Eber, rodi ficiori. ‹22›Şi aceştea-s ficiorii lui: Elam, Asur, Arcfasath, Lud şi Amram. ‹23›Şi ficiorii lui Amram aceştea sînt: Uz, Hul, Ghether şi Mas. ‹24›Şi Arcfasat rodi Salah, şi Salah rodi Eber. ‹25›Eber rodi doi ficiori a lui: unuia numele era Peleg, 

derept ce în vreamea lui despărţi-se pămîntul, şi numele frate-său Ectan, ‹26›Care Ecthan rodi Elmodad şi Salef şi Asormoth, Lare, ‹27›Şi Adoram şi Uzai şi Decla ‹28›şi Hebal şi Abimael, Saba ‹29›Şi Ofir şi Hevila, Iobab, toţi aceştea ficiorii lui Ectam. ‹30›Şi fu lăcuitul lor din Mesa, cînd merg pînă la Sefar, muntele răsăritului. ‹31›Aceşte sînt ficiorii lui Sim, după rudele, limbile, pămînturi şi oamini. ‹32›Aceastea sînt ficiorilor lui Noe fămeaie după rudele şi oamini. Din aceştea întinseră-se oaminii pre pămînt, pămîntul apeei.

Cap 11

‹1›A tot pămîntul era o limbă şi o beseadă. ‹2›Şi fu cînd ei mergea cătră răsărită, aflară un pămînt şes, în pămîntul lui Siniiar, şi acolo lăcuiră. ‹3›Şi grăiră unii cătră alalţi: „Ni, să facem cărămide şi să ardem”. Şi luară cărămidă în locul pietrilor şi im în locul varului. ‹4›Şi ziseră: „Ni, să dzidim o cetate şi turnul cui vărvul să agiungă la ceriu, cum să facem nume noao, că doară că ne vom răsfira pre pămînt lat”. ‹5›Şi pogorî 

Domnul să vază cetatea şi turnul care ficiorii oaminilor era dzidit. ‹6›Şi zise Domnul: „Iaca, un rod de oameni şi între toţi aceştea iaste o limbă şi au început aceasta a face şi nemică nu vor lăsa den aceaea ce au început a face. ‹7›Ni, să pogorîm gios şi să turburăm limba lor, cum nice unul să înţeleagă beseada altuia”. ‹8›Şi derept aceaea răsfiră Domnul de acolo pre ei pre tot pămîntul, şi fu lor a părăsi zidirea cetăţiei. ‹9›De icea fu numele lui chiemat Vavilon, prin ce Domnul acolo turbură limba a tot pămîntului, şi de icea pre ei răsfiră prespre tot pămîntul. ‹10›Aceastea rudele lui Sim: şi Sim avînd 200 de ani, rodi Arfacsat, după potopul apeei 2 ani. ‹11›Şi custă după aceaea 500 de ani, rodi ficiori şi feate. ‹12›Arfacsat era de 35 de ani, şi rodi pre Salah. ‹13›Şi custă după aceaea 403 de ani, şi rodi ficiori şi feate. ‹14›Salah fu de 30 de ani, şi rodi pre Eber. ‹15›Şi custă după aceaea 4 sute şi 3 ani, şi rodi ficiori şi feate. ‹16›Eber, fiind de 31 de ani şi rodi Peleg. ‹17›Şi custă după aceaea 4 sute şi 30 de ani, şi rodi ficiori şi feate. ‹18›Peleg de 30 de ani şi rodi Regu, ‹19›Şi cu 

stă după aceaea 209 de ani, şi făcu feciori şi feate. ‹20›Răcu era de 32 de ani, şi rodi Şeruc. ‹21›Şi custă după aceaea 207 de ani, şi rodi feţi şi feate. ‹22›Şeruc era de 30 de ani, şi rodi pre Nahor, ‹23›Şi custă după aceaea 200 de ani, şi rodi feţi şi feate. ‹24›Nahar era de 29 de ani, şi rodi pre Thare, ‹25›Şi custă după aceaea 119 ani, şi rodi feţi şi feate. ‹26›Thare era de 70 de ani, şi rodi Avraam, Nahor, şi Haraan. ‹27›Aceastea sînt rudele lu Thare: Thare rodi Avraam, Nahar şi Haran, şi Haran rodi pre Lot. ‹28›Şi Haran muri înaintea lui Tare, tătîni-său, la casa lui, în Urul Haldeului. ‹29›Avraam şi Nahor însurară-se; muieriei lu Avraam numele Sarai, şi muieriei lui Nahor Milca, fata lu Haran, care tată era Milcăei şi lui Iscana. ‹30›Iară Sarai era fără plod şi nu avea feţi. ‹31›Şi luo Thare pre Avram, ficiorul lui, şi pre Lot, ficiorul lui Haram, ficiorului său, şi Sarai, noru-sa, muiarea ficiorului său, lui Avram, şi duse afară pre ei din Ur Haldeului, cum să meargă la pămîntul lui Hanaan; şi veniră la Haran şi acolo lăcuiră. ‹32›Şi Thare fu de 205 de ani, şi muri în Haran. 


12 Cap

‹1›Şi dzise Domnul lui Avram: „Ieşi din casa ta afară, şi din rudele tale, şi din casa tătîni-tău, pre cel pămînt, care eu ţie voiu arăta. ‹2›Şi eu tine voiu pune om mare şi te voiu blagoslovi şi pune-voiu să fii vestit şi cu nume şi veri fi blagoslovit. ‹3›Blagoslovi-voiu ceia ce blagoslovesc şi voiu blăstema ceia ce tine blastemă. Şi în tine blagoslovi-se-vor toate rudele pre pămînt”. ‹4›Dusu-se-au, derept aceaea, Avram, cum Domnul era dzis lui; Lot încă mearse cu el. Avram era de 75 de ani, cînd au ieşit din Haran. ‹5›Aşa luo Avram muiarea sa, Sarai, şi pre Lot, ficiorul frate-său, cu toată avuţiia lui carea era dobîndit şi suflete care era rodit în Haran, şi purceaseră cum să meargă în pămîntul lui Hanan. Şi cînd era sosit la pămîntul lui Canaan, ‹6›Trecură pînă la Sichem şi Morre, în zăpădiia stăjarilor, că atunce cananeii era în acel pămînt. ‹7›Şi ivi-se Domnul lui Avram şi zise : „Seminţeei tale da-voiu acest pămînt”. Şi zidi Domnului acolo un oltar, celuia ce i se ivi. ‹8›După aceaea purcease de acolo la un 

deal ce era lui Beatel pre partea de cătră răsărita soarelui, şi întinse cortul, cum lu Betel să fie de cătră apus, şi Ai de c‹ăt›ră răsărită, şi zidi Domnului acolo un oltariu şi chiemă într-agiutoriu numele Domnului. ‹9›De-aciia purcease mai încolo Avram şi mearse cătră amiadzăzi. ‹10›Şi fu foamete acolo în acel ţinut, derept însă Avraam pogorî gios la Eghipet, cum acolo pre sine ca un venit să se hrănească, că foamete mare era în acel ţinut. ‹11›Şi fu cîndu se apropie cătră Eghipet, dzise cătră muiarea sa, Sarăei: „Iată eu ştiu că tu eşti obradz frumos, ‹12›Derept aceaea, cînd vor vedea tine eghipteanii, aceasta vor zice: «Ceasta e muiarea lui», mine vor omorî şi tine vor ţinea. ‹13›Ce, te rog, dzi ceasta, cum că-mi eşti soră, cum să-mi fie mie mai bine lucrul pentru tine, şi viaţa mea să poată rămînea pentru tine”. ‹14›Derept aceea, cînd Avraam sosi la Eghipet, văzură eghipteanii pre muiare cum că prea ară fi frumoasă. ‹15›Mai marii oamini lu faraon încă o vădzură şi lăudară ea lu faraon, şi duseră ea în casa lu faraon. ‹16›Şi faraon făcu bine cu Avraam pentru ea; şi avea Avraam oi, vaci, asini, slugi şi sluj 

nice, măcicoanie şi cămile. ‹17›Ce Domnul bătu pre faraon şi pre casa lui cu mare pedepsă pentru Sara, muiarea lu Avraam. ‹18›Şi faraon chemă la sine pre Avram şi zise lui: „Pentru ce ai făcut cu mine aceasta? Că ce n-ai spus mie că ţi-e muiare? ‹19›Că ce ai zis că ţi-e ţie soră? Pentru aceaea am vrut să o iau pre ia mie muiare. Iată-ţi muiarea ta, du-o pre ia şi te du”. ‹20›Şi porînci faraon slugilor de pre el cum să petreacă el, cu muiarea-i şi cu tot ce era a lui.

13 Cap

‹1›Vine Avraam, derept aceaea, den Eghipet cătră amiazăzi, cu muiarea şi cu tot ce era a lui, Lot încă cu el depreună. ‹2›Şi Avraam era bogat, cu dobitoc, cu argint şi cu aur. ‹3›Şi mai de ce înainte mergea cătră amiadzăzi, tot pînă la Betel, la loc unde mainte era cortul lui, între Beatel şi între Ai, ‹4›Tocma acolo pre locul unde dentîniu preastolul făcuse, şi întru agiutoriu chemă acolo numele Domnezeului. ‹5›Lot încă, ce mergea cu Avraam, avea oi, vaci şi corture. ‹6›Şi acel pămînt nu era lor destul, cum într-una să poată lăcui, că bu

bunătatea lor multă era şi nu putură lăcui într-una. ‹7›Şi sfadă se făcu între păstorii lu Avraam şi a lu Lot pentru dobitocul lu Avraam şi lu Lot. Şi era şi hananei şi ferezei lăcuind acolo pre acel pămînt în aceaea vreame. ‹8›Şi zise Avraam lu Lot: „Rogu-te să nu fie sfadă între mine şi între tine, între păstorii miei şi între păsorii tăi, că ne sîntem fraţi. ‹9›Au nu tot pămîntul înaintea ta iaste? Rogu-te, desparţi-te de la mine! Să tu de-a stînga veri mearge, duce-mă-voiu eu de-a dereapta, sau să tu în a dereapta veri mearge, eu în a stînga voiu mearge”. ‹10›Şi Lot rădicînd ochii săi văzu ţinutul Iordanului, că mainte de cît nu era pierdut Domnul pre Sodom, cu apă bogată era tot pînă la Zoar, aşa era ca grădina Domnului şi ca pămîntul Eghipetului. ‹11›Alease, derept aceaea, Lot ţinutul Iordanului, şi mearse cătră răsărita soarelui; şi în acest chip despărţiră unul de cătră alalt. ‹12›Avraam lăcuiia în pămîntul lui Canaan, e Lot lăcui în oraş ce era lîngă Iordan, şi cătră Sodom întinse cortul lui. ‹13›Ce oamenii în Sodom răi era, că tare greşiia în aleanul Domnului. ‹14›După aceaea Lot era despărţit de Avraam, 

zise Domnul lu Avraam : „Rădică sus ochii tăi şi caută dintr-acel loc unde eşti acmu la miiazănoapte, la amia‹a›dzădzi, la răsărita soarelui, la apus, ‹15›că tot acel pămînt care vezi, ţie voiu da şi seminţeei tale, pînă în vecie. ‹16›Şi face-voiu sămînţa ta ca prahul pămîntului, să cineva ‹va› putea număra prahul pămîntului poate număra şi sămînţa ta. ‹17›Scoală-te, derept aceaea, şi îmblă acel pămînt tot pre lung şi pre lat, că ţie voiu da. ‹18›Avram, derept aceaea, strînse cortul, duse-se şi lăcui în Manvre, la zăpodiia stăjarilor, care iaste la Ebrom, şi acolo zidi un oltariu Domnului.

Cap 14

‹1›Şi fu în aceaea vreame cum Ambrafer, craiul lu Sinaar, Arioc, craiul, Elasar, Chedorlaomor, craiul lui Elam, şi Thidiial, craiul păgînilor, ‹2›Rădicară oaste spre Bera, craiul Sodomului, spre Birsa, craiul Gomorăei, spre Siniad, craiul Adamăei, spre Semeber, craiul Seboei şi spre Bela, craiul care se chiamă Zoar. ‹3›Toţi aceştea adunară-se într-una la zăpodiia lui Siddim, unde acmu iaste Marea Sărată. ‹4›Că în 12 ani era slujit lui Chederlaomor 

craiu, şi în al 13 ani hicleniră-se. ‹5›Derept aceaea în al 14 an mearse Chedorlaomor şi cei crai carii era cu el şi bătură pre uriiaşi Astarot în Carnaim, Suzim, în Ham şi pre Emim în cîmpul lu Carithaim, ‹6›Şi pre Horeosi, în muntele lui Seir, tot pînă la Faraam pre cîmp şes, care iaste lîngă pustine. ‹7›Şi turnîndu-se, mearseră la Misfat, pînă la capul izvorului, aceasta Cades şi amalechiteanilor tot ţinutul bătură, şi încă pre amoriteani, carii la Haseson în tabără lăcuiia. ‹8›Şi ieşi craiul Sodomului, Gomorului şi Adamiei craiu, Seboilui şi al Belaei craiu, căruia i-e numele Zoar şi se loviră în zăpodiia Siddimului, ‹9›Cu craiul lui Elam, cu Chedorlaomor şi cu Thidial, craiul păgînilor, şi cu Amrafer, craiul Sirieei, şi cu Arioc, craiul lui Elasar: 4 crai cu 5. ‹10›Şi în zăpodiia lui Siddim era multe groape de im, şi deade fuga craiul Sodomului şi al Gomorului, şi acolo fură ucişi, şi carii rămaseră fugiră la dealure. ‹11›Şi luo Sodomului şi Gomorului toată marha, şi ilişul şi se duseră. ‹12›Luară cu ei şi Lot, feciorul fratelui lu Avraam, şi toată marha lui, că în Sodoma lăcuiia, şi numai cătu se duseră. ‹13›Şi vine unul ce era scăpat, şi spuse lui 

Avraam, carii era evreiu, şi care lăcuiia în zăpodiia Amoreului, la Mambrea stăjarilor, care era frate lu Eşcol şi lui Aner, că acestora era cu Avraam legătură. ‹14›Şi deaca Avraam audzi cum că fratele său au prins, îmbrăcă în arme dentru slugi ce era crescut în casa sa 318 şi grăbi după ei pînă la Danic. ‹15›Şi şireagul împărţind el, slugile lui loviră pre ei noaptea, şi-i bătură, şi-i goniră pînă la Hoba, care iaste lui Damasc de-a stînga. ‹16›Şi toată marha înapoi aduseră, şi pre Lot, frate-său, şi cu toată marha lui şi muieri şi oameni. ‹17›Deaca, amu, se înturnă den oastea lu Chederlaomor şi a crailor carii era cu el, ieşi înaintea lui craiul Sodomului în zăpodie ce se chiamă zăpodiia lui crai. ‹18›Şi Melhiisedec, craiul Salimului, aduse înainte pîine şi vin, şi acesta era preotul Domndzeului de sus. ‹19›Şi blagoslovi pre el şi aceasta dzise: „Blagoslovit Avraam la înaltul Domnezeu ce ţine ceriul şi pămîntul, ‹20›Şi blagoslovit înalt Domnezeu, cine aleanişii tăi ţie în mînă au dat”. Şi acestuia a 10 deade Avraam den tot. ‹21›Şi zise craiului Sodomului lui Avraam : „Dă-mi mie oamenii şi marha ţine ţie”. ‹22›Şi răspunse Avraam craiului din Sodom: „Eu rădic mî

mînule meale cătră Domnul Domnezeu ţiitoriul ceriului şi al pămîntului, ‹23›Cum din tot ce iaste al tău nu voiu lua nece o aţă sau neci o legătură de dzgarbură, cum să nu poţi dzice că tu ai îmbogăţit pre Avraam, ‹24›Fără ce feciorii au cheltuit şi cei barbaţi carii au fost cu mine: Aner, Eşcol şi ceia de dzăpodie Mambrei ia-şi partea lor.

Cap 15

‹1›După aceastea lucrure fu beseada Domnului cătră Avraam în vedeare şi aceasta dzise: „Nu te teame Avraame, eu sînt scutul tău şi al tău mare venit”. ‹2›Şi dzise Avraam: „Doamne Domnezeu, ce veri da mie, iaca, fără sămînţă îmblu, şi deregătoriul caseei meale are fecior, cest Eliedzer den Damasc”. ‹3›Şi mai zise Avraam : „Mie neci o sămînţă n-ai dat, şi, iaca, feciorul deregătoriului caseei meale va fi al miu moşten. ‹4›Şi, iaca, Domnul grăi lui şi zise: „Acesta nu va fi moştenul tău, ce acela va fi moştenul tău carele den trupul tău va ieşi”. ‹5›Şi duse el afară şi zise lui : „Caută în ceriu şi numără stealele! Poţi-le număra?” Şi zise lui : „Aşa va fi sămînţa ta”. ‹6›Avraam crezu Domnului şi se meni lui pre dereptate. ‹7›Şi iară zise lui Domnul: „Eu sînt Domnul ce te-am scos den Urrul Haldeului, cum acest pămînt să dau ţie a birui”. ‹8›Şi dzise Avraam: 


„Doamne Domnezeu, den ce voiu cunoaşte că voi birui acesta?” ‹9›Răspunse lui: „Adu mie trei giunci de căte u‹n› an şi trei areţi de căte u‹n› an şi trei ţapi de căte u‹n› an şi o turturea şi un pui de porumb”. ‹10›Aduse, derept aceaea, toate aceastea şi căte doao, căte doao tăie eale şi părţile puse una împrotiva alţiia, ce pasările în doao nu tăie. ‹11›Şi pogorără pasările pre trupure, ce Avraam goniia pre iale. ‹12›Cînd, amu, apuse soarele, mare somn vine pre Avraam şi, iaca, tremur şi mare întunearec vine pre el. ‹13›Şi zise Domnul lui Avraam: „Să ştii aceasta cum sămînţa ta striină va fi pre atare pămînt, care nu e a lor şi acolo sluji-vor pre ei şi-i vor dosădi pînă în 400 de ani. ‹14›Ce eu voi giudeca acei oameni, cui trebuiaşte a sluji, şi după aceaea veni-vor afară cu prea marhă multă. ‹15›Şi tu te veri duce la părinţie tăi cu pace şi în bune bătrîneaţe vor îngrupa tine. ‹16›Iară ei trecînd 4 urme de om, iarăşi aicea vor veni, că încă nu se-au împlut răiia amorreoşilor”. ‹17›Şi fu cînd apuse soarele şi se întunecă, iaca un cuptoriu afuma şi pară de foc trecu pentre ceale trupure. ‹18›În aceaea zi legătură puse Domnul cu Avraam şi zise: „Seminţeei tale da-voi acest pămînt de la răul Eghipetului pînă la mare apă Efratos, ‹19›Cheaneii, cnezeii, chedimonii, ‹20›Şi heteii şi ferezeii şi uriaşii, ‹21›Şi moreei, cananei, gherghezeii şi ebuzei.

Cap 16

‹1›Şi Sarai, muiarea lui Avram, nu rodi lui, ce avea ea o slujnică, fată eghipteană, ce era numele 

Agara. ‹2›Şi dzise Sarai lui Avraam: „Iaca, nu îngăduiaşte Domnul cum să rodesc, rogu-te întră la slujnică, doară prin ea dobîndi-voiu ficior”. Şi Avram ascultă pre Saarai. ‹3›Şi luo Saara, muiarea lui Avraam, pre Agara, slujnica den Eghipet, deade-o muiare barbatului său, după ce era lăcuiţi 10 ani în pămîntul Canaanului.‹4›Şi cînd era întrat la Agara, fu tăroasă şi cînd văzu că e tăroasă, nemică ţinea ea pre doamnă-sa cătră ea. ‹5›Şi zise Sarai lui Avraam: „Nu făcuşi derept cu mine; eu ded lîngă tine slujnica mea şi aceasta văzînd că e tăroasă, nemică sînt eu cătră ea. Domnul giudece între mine şi între tine”. ‹6›Şi dzise Avraam Sarăei: „Iată, slujnica ta în mîna ta iaste, fă cu ea ce ţie place”. Şi Sara cîndu-o dosădiia fugi de la ea. ‹7›E îngerul Domnului află ea în pustie la o făntînă, ce iaste lîngă Saru, ‹8›Şi aceasta zise ei: „Agară, slujnica Sarăei, de unde vii şi unde mergi?” Dzise ea: „De la doamna mea Sarai am fugit.” ‹9›Şi îngerul Domnului zise ei: „Toarnă-te la doamnă-ta şi te smereaşte supt mîna ei!” ‹10›Şi îngerul Domnului dzise ei: „Sămînţa ta aşa vîrtos voi înmulţi, cum de mulţie nu se vor putea număra”. ‹11›Şi zise iarăşi îngerul ei: „Iată, tăroasă eşti şi fecior veri naşte şi-i veri dzice numele Izmail, derept aceasta că Domnul au audzit nevoia ta. ‹12›Şi acesta va fi om sălbatec, mîna lui spre toţi şi va lăcui în aleanul a toţi fraţii”. ‹13›Şi chiemă numele Domnului, cine 

grăiia cu ea: „Tu Domnedzeu, vedzi mine!” că dzise: „Cu adevăr am vădzut pre cela ce după mine căuta”. ‹14›Derept aceaea chiema pre cea făntînă „Făntînă a viului, cine mine au văzut, care făntînă iaste între Cades şi între Bared”.‹15›Şi Agara născu lui Avraam u‹n› fecior, şi Avraam pre feciorul ce Agara născu lui chiemă-l Izmail. ‹16›Şi Avraam era 86 de ani cînd Agara născu lui pre Izmail.

Cap 17

‹1›Cînd, amu, Avraam de 99 de ani era, ivi-se lui Domnul şi dzise: „Eu sînt atotputearnic Domnezeu, îmblă înaintea mea şi fii fără prepus. ‹2›Şi legătura mea pune-voi între mine şi între tine şi foarte înmulţi-te-voi pre tine”. ‹3›Avraam aşişi căzu pre obrazul lui. Şi grăi Domnedzeu cu el, şi aceasta dzise: ‹4›Iaca, eu sînt şi aceasta e legătura mea cu tine, şi veri fi tatăl a mulţi oameni. ‹5›Derept aceaea de acmu înainte nu te veri chiema Avram, ce numele tău Avraam va fi, că tatăl a mulţi oameni pune-voi tine, ‹6›Şi fără seamă tare plodit face-voi tine şi din tine oameni voi tocmi, crai încă vor ieşi din tine. ‹7›Şi învărtoşa-voiu legătu‹ra› mea între mine şi între tine, între sămînţa ta şi între rămăşiţele lor, cum legătura mea să fie de vecie, aşa cum să fiu Domnezeul tău şi a seminţeei tale după tine. ‹8›Şi ţie voi da şi seminţeei tale 

le după tine acest pămînt, în care striin eşti, să ştii cum tot pămîntul pre ţinearea de vecie şi Domnezeul lor voiu fi”. ‹9›Şi zise Domnul lu Avraam: „Păzeaşte, derept aceaea, legătura mea, tu şi sămînţa ta după tine, şi carii vor fi după ei. ‹10›Iară aceasta este legătura care voi ţineţi între mine şi între voi şi între sămînţa ta după tine: tot fealiul bărbătesc să se taie împregiur între voi, ‹11›Şi să tăiaţi a tot omului bărbătesc piialea de nainte; aceasta fie semnul legăturiei meale între mine şi între voi. ‹12›Tot trupul bărbătesc, cînd va fi de 8 zile împregiur tăiaţi ceia de după voi, aşijderea tot ce-au născut în casele voastre din striini care nu-s den sămînţa voastră, pre bani cumpăraţi. ‹13›În cest chip să fie legătura mea pre trupurile voastre, legătură de vecie. ‹14›Şi săva varecărui seminţeei bărbătească trupului bărbătesc piialea de înainte nu se va tăia împregiur, aceluia sufletul peri-va dentre oamenii lui, derept acea că au frămt legătura mea”. ‹15›Şi iară zise Domnul lu Avraam: „Nu chema de acmu înainte pre muiarea ta Sarai, Sarai, ce numele ei să-i fie Sara, ‹16›Că eu pre ea blagoslovi-voi şi den ea ficior voi da ţie şi eu pre ea blagoslovi-voi, oameni şi mulţi 

oamini crai rădica-se-vor din ea”. ‹17›Iară Avram cădzu spre faţa sa, rîse şi într-înima sa zise: „Mie, ce sînt de 100 de ani, să nască ficior, şi Sara, 90 de ani avînd, să plodească ?” ‹18›Şi zise Avram lui Domnezeu: „O, să ară putea custa Izmail înaintea ta!” ‹19›Şi zise Domnezeu lui: „Tocma Sara va naşte ţie fecior şi acela tu veri chiema Isac, şi legătura mea voiu tocmi cu el şi cu sămînţa lui după el, pre legătură de vecie. ‹20›De pre Izmail încă te-am ascultat, iaca blagoslovi-voi pre el şi-l voiu face ploditoriu şi prea tare voiu înmulţi, 12 biruitori rodi-va şi prea oameni mari face-voiu. ‹21›Ce legătura mea voiu tocmi cu Isac, care ţie Sara va naşte, în cela an ca în aceasta vreame”. ‹22›Şi lăsă de-a grăirea cu el, ce sui Domnezeu de la Avraam. ‹23›Luo, derept aceea, Avraam Izmail, pre ficiorul său, şi toate slugile cu ceia ce era născuţi în casă şi toţi pre bani cumpăraţii şi toţi de fealiul bărbătesc în casa lui, şi tăie împregiur piialea dinainte al lor trupul bărbătesc, tocma în aceaea dzi cum Domnezeu zise lui. ‹24›Şi Avraam era de 99 de ani, cînd piialea dinainte trupului bărbătesc împregiur tăie. ‹25›Izmail era 13 avînd cînd piialea dinainte trupului bărbătesc tăiară, ‹26›Tocma într-o zi tăiară-se toţi împregiur. Avraam 

şi feciorul lui Izmail, ‹27›Şi tot fealiul partea bărbătească în casa lui, acasă născuţi şi den striini pre bani cumpăraţi, toţi cu el împregiur tăiară-se.

Cap 18

‹1›Ivi-se lui Domnul la Mambre, în zăpodiia stăjarilor, cînd şedea la uşa cortului său, atunce cînd zua era mai caldă. ‹2›Şi cînd rădică ochii săi şi căută, iaca, înaintea lui trei bărbaţi stau, şi deaca văzu pre ei, înaintea lor curse de la uşa cortului său şi pre pămînt plecîndu-se ‹3›Zise: „Rogu-te, Doamne, ‹s›ă am aflat mila înaintea ochilor tăi, nu încungiura sluga ta; ‹4›Lasă ‹să› aducă puţinea apă şi să speale picioarele voastre, şi răposaţi supt cest lemn. ‹5›Eu, iară, o bucăţea de pîine aduce-voiu voao, cum să întăriţi inima voastră şi după aceea duceţi-vă, că pentru aceea v-aţi înturnat la sluga voastră”. Şi ei ziseră: „Fă aceaea cum ziseşi”. ‹6›Grăbi, derept aceea, Avram în cortu la Sara şi zise: „Grăbeaşte-te şi meastecă trei măsuri de făină de jemble şi coace pîine!” ‹7›Avraam, iară, curse la dobitoc şi aduse un frumos, gras viţel şi deade slugiei lui şi grăbi şi găti. ‹8›Aduse unt şi lapte şi cel vi‹ţel› 

înaintea lor, iară el înaintea lor sta supt lemn cînd mîncară. ‹9›Şi ziseră lui: „Unde e muiarea ta Sara?” El răspunse: „În cel cort”. ‹10›Şi zise: „Iară mă voiu turna la tine să custarem, şi, iaca, muieriei tale, ii Sara, fi-va fecior”. Şi Sara după spate, de după uşa cortului, aceasta ‹auzi›. ‹11›Şi amîndoi, Avraam şi Sara, bătrîni era şi cu zile, în atîta cum nu se feace pre Sara ce se fac pre muieri. ‹12›Derept aceea rîse în sine, şi aceasta dzise: „De unde, acmu, fiind bătrînă, şi domnu-miu se-au bătrînit, să îmblu după dulceaţă. ‹13›Şi zise Domnul lu Avraam: „Că ce răse aceasta Sara, şi aceasta zise: «Pare-ţi să fie derept aceasta cum eu să nasc, ce amu m-am bătrînit?» ‹14›Au poate fi ceva înaintea lui Domnedzeu ce să nu poată fi? În ceastă vreame la tine mă voiu turna, şi Sarăei va fi ficior”. ‹15›Şi Sara tăgădui şi aşa dzise: „N-am rîs”, că se teame. Ce el dzise: „Nu iaste aşa, c-ai răs!” ‹16›Şi de acolo sculară-se bărbaţii aceia, întoarseră-se cătră Sodom, şi Avraam cu ei mergea şi petrecea pre ei. ‹17›Şi zise Domnul: „Cum voiu pute ascunde de Avraam aceasta ce voiu face? ‹18›Unde mare şi putearnic om va fi şi în el blagoslovi-se-vor toţi omenii pre pămînt. ‹19›Că eu ştiu că va lăsa ficiori 

lor săi şi caseei lui după el, cum Domnului calea să păzească şi să facă aceaea ce e derept şi bun, pre aceaea cum calea Domnului să păzească şi să facă aceaea ce-i derept şi bine, prin aceaea cum Domnul lu Avraam să dea ce au făgăduit lui. ‹20›Şi zise Domnul: „În Sodom şi în Gomor iaste prea tare strigat, şi păcatele lor tare se-au îngreoiat. ‹21›Derept aceea merg în gios şi vedea-voiu deaca toate au făcut după strigatul care înaintea mea au venit, au doară nu e aşa cum să ştiu”. ‹22›Şi bărbaţii turnîndu-se mearseră la Sodom, iară Avraam încă înainte Domnului sta. ‹23›Şi mearse la el şi zise: „Au pre dereptul cu cei fără Domnezeu veri să pierzi? ‹24›Doară sînt 50 derepţi în oraşu, piiardere-ai aceia şi n-ai cruţa acelui loc derept 50 derepţi ce sînt într-însul? ‹25›Departe să fie aceea de la tine, cum să faci aceasta, cum pre dereptul să omori cu ceia ce-s fără Dumnedzeu, cum dereptul aseaminea să fie cu ceia fără dumnezeire, aceasta departe să fie de tene, că tu toată lumiei eşti giudecătoriu aşa nu veri giudeca”. ‹26›Şi dzise Domnul: „Să voiu afla 50 derepţi în Sodom înlăuntru în oraşu, derept aceaea cruţa-voiu a tot locului”. 

‹27›Avraam răspunse şi aşa zise: „Iaca, că am început a grăi cu Domnul, de-a firea pămînt şi cenuşă sînt. ‹28›Doară fără 5 nu 50, fi-vor în oraş? Piiardere-ai tot oraşul derept 5?” Şi el dzise: „Să voiu afla 45 într-înşi, nu voiu piarde”. ‹29›Şi începu a mai grăi cu el şi zise: „Doară ară afla 40 într-înşi?” Şi zise: ”Nemică nu voiu face pre ei derept 40”. ‹30›Avraam zise: „Rogu-te, Doamne, nu te mîniia lasă să mai grăiesc: doară se ară afla 30 într-înşi?” Şi el zise: „Să voiu afla 30, nu voiu face nemică lor”. ‹31›Şi zise iară: „Iaca, că am început a grăi cu Domnul: doară afla-se-vor acolo 20?” Răspunse: „Derept 20 , nu voiu piiarde”. ‹32›Şi zise: „Rogu, Doamne, nu te mîniia, lasă să grăiesc încă numai dinioară: doară 10 afla-se-vor într-însu?” Şi zise: „Derept 10 nu voiu piiarde”. ‹33›Şi Domnul duse-se deaca svărşi beseada cu Avraam, şi Avraam, iară, înapoi întoarse la locul lui.

Cap 19

‹1›Acei doi îngeri duseră-se seara în Sodom. Lot, iară, şedea în poarta Sodomului. Şi cînd el pre ei văzu, sculă-se şi îna 

intea lor mearse şi cu obrazul pre pămînt plecă ‹2›Şi zise: ”Rogu-vă, buni do‹m›nii miei, turnaţi-vă la casa slugiei voastre şi mîneţi acolea, să vă speale picioarele voastre, şi demîneaţă sculaţi-vă şi meargeţi pre calea voastră”. Ce ei ziseră: „Ba, ce aicea în uliţă vom mînea”. ‹3›Şi sili pre ei, cum să se toarne la el, şi întrară în casa lui, şi uspăţ găti lor şi pîine coapse lor şi mîncară. ‹4›Şi după aceaea, mainte pînă nu se era culcaţi, vineră bărbaţii oraşului Sodomului şi încungiurară casa, de la mici toţi pînă la mari, toţi oamenii den toate părţile. ‹5›Şi chiemînd afară pre Lot ziseră lui: „Unde sînt cei bărbaţi, carii în ceastă noapte la tine au venit? scoate-i afară la noi să cunoaştem pre ei!” ‹6›Lot ieşi la ei înaintea uşiei şi după el încuie uşa, ‹7›Şi dzise: „Rogă-vă, fraţii miei, nu facereţi aşa rău. ‹8›Iaca, doao feate am, carile încă bărbat n-au cunoscut, da-voiu iale afară voao şi faceţi cu iale cum veţi vrea; numai pre ceşti oameni nemică să nu faceţi, că derept aceasta au venit supt umbra caseei meale. ‹9›Iară ei ziseră: „Pasă, de-acii!” Şi ziseră: „Tu însuţi eşti aicea venit şi veri să biruieşti; derept aceasta mai vărtos vom face cu tine decăt cu ei. 

Şi tare pre bărbat Lot năvăliră, ce cînd curra să frîngă uşa, ‹10›Tinseră afară mînile bărbaţii şi pre Lot traseră în casă la ei şi încuiară uşa. ‹11›Şi bărbaţii înaintea uşiei fură bătuţi cu orbire, de la mici toţi pînă la mari, aşa cum osteniră, ce uşa nu putură afla. ‹12›Şi dziseră acei bărbaţi lui Lot: „Ai aicea giuneri, ai feciori şi feate şi toţi ce se ţin cătră tine în cest oraş du-i afară din cest loc, ‹13›Că noi acest loc văm pierde, derept aceasta că strigarea lor mare e înaintea Domnului, cine şi noi trimise cum să piiardem ei”. ‹14›Mearse, derept aceasta, Lot şi grăi cu giunerii carii featele lui vrea să ia şi zise: „Sculaţi-vă şi ieşiţi afară den cest loc, că Domnul piiarde-va acest oraş”, ce fu de răs această beseadă înaintea lor. ‹15›Cînd, amu, se răvărsa zorile, grăbiia îngerii pre Lot aceasta dzicînd: „Scoală-te şi ia lîngă tine muiarea ta şi doao feate a tale ce sînt aicea, cum şi tu să nu piei în răiia oraşului”. ‹16›Şi cînd elu se dzăboviia prinseră îngerii mîna lui şi mîna muieriei lui şi mînule a celor doao feate a lui, derept aceasta că Domnul cruţa lui şi duseră ei afară şi-i lăsară înaintea oraşului. 

‹17›Şi cînd duse pre el afara dzise: „Mîntuiaşte viaţa ta şi nu căuta înapoi, neci să stai pre şes, ce în deal mîntuiaşte pre tine, cum să nu piei. ‹18›E Lot dzise lor: „O, nu, Doamne!” ‹19›Iaca, cu ce sluga ta milă au aflat înaintea ochilor tăi şi ai făcut mare meserearea ta, carea cu mine ai făcut cum viaţa mea ai slobozit; nu pociu rămînea pre deal, doară agiunge-mă-va acea perire şi voi muri. ‹20›Iaca, icea aproape iaste u‹n› oraş în care pociu scăpa, şi acela e mic, acolea pociu rămînea; crez numai ce e mic, cum să poată rămînea viaţa mea?” ‹21›Şi dzise lui: „Iaca, în aceasta înc-am căutat tine, cum acest oraş nu voiu pierde derept care grăişi. ‹22›Grăbeaşte şi acolea mîntuiaşte-te, că pînă atunce nemică nu poci face, pînă nu veri sosi acolo”. Şi de acii au chiemat acel oraşi Zoar. ‹23›Şi soarele era venit pre pămînt, cînd Lot în Zoar înlăuntru întră. ‹24›Atunci Domnul în chip de ploaie trimease din ceriu de la Domnul pietră pucioasă şi foc pre Sodoma şi Gomora, ‹25›Şi prăpădi aceale oraşă şi tot acel şăs şi toţi ce lăcuia în aceale oraşă, şi tot varece pre acel pămînt 

era crescut. ‹26›Şi muiarea lui Lot înapoi căută şi se făcu u‹n› stălp de sare. ‹27›Şi Avraam foarte de demîneaţă se sculă şi mearse la loc unde era stătut înaintea Domnului, ‹28›Şi căută cătră Sodom şi cătră Gomor şi pre tot acel şăs, şi, iaca, fum mergea de pre acel pămînt, ca fumul cumptoriului. ‹29›Şi cînd Domnezeu pierdea pre aceale oraşă, ce era în acel şăs, pomeni-se de pre Avraam şi scoase pre Lot afară din aceale oraşă carele prăpădi în carele Lot lăcuiia. ‹30›Şi Lot ieşi den Zoar şi rămase în deal, cu doao feate a lui, că nu cuteza rămînea în Zoar, ce lăcui în vărvul dealului, cu doao feate a lui. ‹31›Şi zise cea mai mare ceii mai mici: „Tatăl nostru e om bătrîn şi om nu e, amu, pre acest pămînt, care ară putea întra la noi, după obiceaiul a tot pămîntului. ‹32›Derept aceasta, ni, să dăm vin a bea tatălui nostru şi să ne culcăm cu el, cum să putem ţinea sămînţă de la tatăl nostru”. ‹33›Derept aceaea vin deaderă tatălui lor în acea noapte a bea; şi ceaea dintîiu întră şi se culcă lîngă tată-său, ce Lot nu se luo aminte, nici aceaea că se culcă, neci ceaea că se sculă. ‹34›Demîneaţa zise cea mai mare ceii mai mici: „Iaca, eu ieri cu tată-miu mă culcai; să dăm şi

să dăm şi în ceastă noapte vin a bea, cum să poţi întra şi a te culca cu el, cum să putem ţinea sămînţă de la tatăl nostru”. ‹35›Vin deaderă a bea în aceaea noapte tatălui lor şi sculîndu-se cea mai mică încă lîngă el să culcă, ce Lot nu se luo aminte nice aceaea că se culcă, neci aceaea că se sculă. ‹36›Şi aşa fură tăroase amîndoao featele lu Lot de la tatăl lor. ‹37›Şi cea mai mare născu fecior şi-i zise numele Moav; din acesta să făcură moabitani, toţi pînă în zioa de astădzi. ‹38›Cea mai mică încă, născu fecior şi-l chiemă Ammi feciorului; din acesta ieşiră feciorii lui Amon, toţi pînă în zioa de astăzi.

Cap 20

‹1›Avraam mearse de-acia la pămîntul de cătră amiadzădzi şi lăcui între Cades şi între Su; şi era venit au striin în Gherar. ‹2›Şi dzise de Sara, muiarea lui: „Soru e mie”, şi tremease Avimeleg, craiul Gherarului, şi luo pre Sara. ‹3›Ce Domnezeu mearse noapte la Avimeleg în somn şi zise lui: „Iaca, iaste ţie a muri derept muiarea care-ai luat, că are soţ de căsătorie”. ‹4›Şi Avimeleg nu era ati‹n›s pre ea, şi dzise: „Doamne, au doară derepţi oameni încă veri omorî? ‹5›Au nu el dzise mie «Soru-mi iaste»? Iată, cu inimă proastă şi cu mînă nevinovată făcut-am aceasta”; 

‹6›Şi zise Domnul lui în somn: „Eu încă ştiu că cu inemă proastă ai făcut aceasta; derept aceaea te-am ferit, cum în aleanul mieu să nu greşeşti, neci am îngăduit să atingi ea. ‹7›Dă, derept aceaea, acelui om muiarea lui, că acela e proroc, şi lasă să roage derep-tine să cuşti, iară să nu o veri da lui, să ştii cum cu moartea morţiei veri muri, şi tot aceaea varece e al tău”. ‹8›Şi Abimeleg, demineaţa sculă-se, şi toate slugile-i la sine chiemă şi tot spuse lor; şi acei oameni prea se spămîntară. ‹9›Şi Abimeleg chiemă şi pre Avraam şi zise lui: „Că ce ai făcut aceasta cu noi? Ce am greşit ţii, cum aşa mare păcat ai vrut pre mine şi pre ţara mea a aduce? Aceaea ai făcut cu mine, ce n-au vrut trebui să faci”. ‹10›Şi iară zise Abimeleg lui Avraam: „Ce ai văzut, de ai făcut aceasta?” ‹11›Avraam dzise: „Aceaea păru mie, doară nu e frica lui Domnezeu cicea în acest loc, şi pentru muiarea mea omorî-mă-vor. ‹12›Şi de-a firea adevăr soru-mi e, că tatălui mieu i-e fată, ce mumîniei meale nu-i e fată, şi se-au făcut mie muiarea. ‹13›Şi cînd mie Dumnezeu lăsă cum den casa mea să proidesc, zişi 

eu ei: «aceasta milă fă cu mine, cum vareunde vom sosi, zi aceasta de mine cum eu ţie sînt frate»”. ‹14›Luo, derept aceasta, Avimelec dobitoc, oi şi slugi şi slujnice şi deade lui Avraam, pre Sara încă, muiarea lui, deade înapoi. ‹15›Şi zise: „Iaca, înaintea ta pămîntul mieu, lăcuiaşte acolo unde ţie place”. ‹16›Şi dzise Sarăei: „Iaca, fratelui tău o mie de bani de argint am dat, iată, aceasta fie ţie de coperemînt ochilor tăi la toţi aceia carii cu tine sînt şi tutindinile”; şi aceasta fu pedeapsa lui. ‹17›Şi Avraam rugă-se lui Dumnedzeu şi vindecă Dumnezeu pre Avimelec şi muierile lui şi slujnicile lui cum să nască, ‹18›Că Domnul mainte tare era închis caseei lui Avimelec tot zgăul, derept Sara muiarea lui Avraam. 

Cap 21

‹1›Şi Domnul căută de Sara, cum era zis, şi aşa făcu cu ea cum era zis, ‹2›Că Sara fu tăroasă şi născu lui Avraam în bătrîneaţele sale fecior, în aceaea vreame care Domnezeu era zis lui. ‹3›Şi Avraam chiemă feciorul lui care născu lui Sara, Isac, ‹4›Şi împregiurul tăie a opta zi, în ce chip Domnedzeu era

Domnedzeu era porîncit lui. ‹5›De 100 de ani era Avraam cînd au născut feciorul lui, Isac. ‹6›Şi Sara dzise: „Răs au făcut mie Domnezeu, cum tot varecine va auzi răde-va cu mine”. ‹7›Şi dzise: „Cine au vrut aceasta, de Avraam cuteza grăi, cum Sara fecior ară apleca şi cum fecior în bătrîneaţe să nască?” ‹8›Şi crescu feciorul şi fu înţercat de ţiţă şi Avraam mare ospăţ făcu în aceaea zi în care Isac fu înţercat. ‹9›Şi văzu Sara feciorul Agarîei eghipteaneei, care lui Avraam iara născut, cum acela bătjocuros era. ‹10›Şi zise lui Avraam: „Goneaşte pre acea slujnică cu feciorul depreună, că ficiorul slujniciei nu va fi moştinaş cu ficiorul mieu, Isac”. ‹11›Cădzu greu această beseadă lui Avraam de pre feciorul lui. ‹12›Ce Domnezeu zise lui: „Nu-ţi fie greu de fecior şi de slujnică; în tot ce va zice Sara îngăduiaşte ei, că în Isaac chi‹e›ma-se-va sămînţa. ‹13›Ficiorul feateei încă, face-voiu oamet, că iaste sămînţa ta”. ‹14›Şi se sculă demîneaţă Avraam, şi luo pîine şi apă cu o ploscă, şi deade 

pre umărul Agarîei cu ficiorul depreună şi slobodzi ea. Şi ducîndu-se buduşlui în pustinea Verzaveei. ‹15›Deaca se sfîrşi apa den ploscă, lepădă porobocul supt un lemn. ‹16›Şi ducîndu-se împrotivă, şezu departe, loc de o săgetare, că aceasta zise: „Nu pociu căuta moartea feciorului” şi împrotivă şezînd cu glas mare plînse. ‹17›Şi Domnezeu, deaca audzi glasul porobocului, şi îngerul lui Domnedzeu din ceriu chiemă pre Agara şi zise ei: „Ce te-au aflat Agaro? nu te teame, că Domnezeu au ascultat glasul porobocului. ‹18›Scoală şi ia porobocul şi-l prinde de mînă, că face-voiu el oamet mare”. ‹19›Şi deşchise Domnezeu ochii ei, şi văzu un izvor de făntănă, şi ducîndu-se împlu plosca cu apă şi deade a bea porobocului. ‹20›Şi Domnezeu era cu porobocul şi crescu şi lăcuiia în pustie şi se făcu săgetătoriu bun. ‹21›Şi lăcuiia în pustiia Faraanlui şi mumă-sa aduse lui muiare den Eghipet. ‹22›În aceaea vreame grăi Avimelec şi Ficol, hotnogiul al lui, cu Avraam şi zise: „Domnezeu 

nezeu iaste cu tine în tot ce faci. ‹23›Derept aceaea gioară-te acmu mie pre Dumnezeu cum neci cu mine, neci cu feciorii miei, neci cu nepoţii miei nu veri face neci o strîmbătate, ce cu acea milă veri face cu mine şi cu acest pămînt în care tu eşti om venit, care am făcut eu cu tine”. ‹24›Şi zise Avraam: „Eu mă giur”. ‹25›Şi Avraam certă pre Avimelec derept făntănă care slugile lui Avimelec cu putearea era luaţi. ‹26›Şi răspunse Avimelec: „Nu ştiu cine a făcut aceaea, neci tu mie ai spus, încă neci am auzit numai astădzi”. ‹27›Şi luo Avraam oi şi dobitoace şi deade lui Avimelec; şi amîndoi legătură făcură unul cu alalt. ‹28›Şi Avraam puse şapte oi în laturi. ‹29›Zise, derept aceaea, Avimeleg lui Avraam: „De ce sînt buni cei şapte miei carei în laturi ai pus?” ‹30›Răspunse: „Ia-i de la mîna mea, cum să-mi fie mărturie cum că eu am sepat această făntănă”. ‹31›Şi de-acii se chiamă acel loc Verzava, cum îmbi acolo giurară-se. ‹32›Şi în cest chip puseră ei legătură în Verzava. Sculară-se Avimelec şi Ficul, hotnogiul lui, şi iară mearseră la pămîntul 

la pămîntul filisteilor. ‹33›Iară Avraam sădi leamne în Verzava şi într-agiutoriu chiemă cel Domn Domnezeu de vecie. ‹34›Şi în multă vreame fu om venit în pămîntul filisteilor.

Cap 22
 ‹1›După aceastea lucrure ispiti Domnezeu pre Avraam şi dzise lui: „Avraame!” Şi răspunse: „Aicea sînt”. ‹2›Şi zise: „Ia-ţi feciorul cel unul născut al tău, Isac, care tu iubeşti, şi te du în pămîntul Morieei, şi giunghe acolo el pre giunghearea de ardere, pre-acel deal care eu ţie voiu spune”. ‹3›Derept aceaea, Avraam, demîneaţa se sculă şi închingă asinul şi luo cu el doao slugi şi pre feciorul său, Isac, şi despică leamne pre giunghearea de ardere; sculă-se şi se duse la cel deal de pre care Domnezeu era grăit lui. ‹4›A treia zi rădică Avraam ochii săi şi văzu acel loc departe. ‹5›Şi dzise slugilor sale: „Rămîneţi aicea voi cu asinul, eu şi porobocul mearge-vom încolo şi, după ce ne vom ruga, iarăşi vom veni la voi”. ‹6›Şi Avraam luo leamne de giungheare de ardere, şi deade lu Isac, feciorului său, pre umere, iară el foc şi armă ducea, şi amîndoi împreună mergea. 

‹7›Şi zise Isac tătîni-său, lui Avraam: „Drag tată”. Şi Avraam răspunse: „Aicea sînt, drag fiiul mieu”. Şi el zise: „Iaca, aicea foc şi leamne, ce unde e oaia la giungheare de ardere?” ‹8›Răspunse Avraam: „Drag fiiul mieu, tocmi-va Domnezeu luişi oaia pre giungheare de ardere”. Şi ei amîndoi într-una mergea. ‹9›Şi cînd sosiră la loc care Dumnezeu zise lui, zidi acolo Avraam un oltariu şi leamnele tocmi pre el şi legă pre Isac, fiiul său, şi pre oltariu puse desupra leamnelor. ‹10›Şi trase mîna în sus apucînd arma cum pre fiiul său să omoară. ‹11›Şi îngerul Domnului den ceriu strigă la el şi zise: „Avraame, Avraame!” El răspunse: „Aicea sînt”. ‹12›Şi zise lui: „Nu slobozi mîna ta pre poroboc, neci-l supăra, că amu ştiu eu cum că temi pre Domnezeu şi n-ai cruţat unui fecior al tău pentru mine”. ‹13›Şi Avraam rădică ochii săi, vădzu după spate un areate acăţat cu coarnele întru o tufă de spini, şi mearse, luo acel areate şi-l  giunghe pre giungheare de ardere în locul feciorului său. ‹14›Şi Avram chiemă acel loc „Domnul veade”. De-aicea zic şi acmu „pre deal unde Domnul veade”. 

‹15›Şi îngerul Domnului iară grăi den ceriu pre Avraam, ‹16›Şi zise: „Pre mine am giurat, aşa dzice Domnul: «unde-ai făcut aceasta şi n-ai cruţat feciorului tău cel unul, ‹17›Blagoslovi-te-voiu şi înmulţi-voi sămînţa ta ca stealele ceriului şi ca năsipul ce iaste pre ţărmurele mariei, şi sămînţa ta birui-va porţile aleanişilor săi, ‹18›Şi prin sămînţa ta blagoslovi-se-vor toţi oamenii pămîntului, prince că ai îngăduit glasului mieu»”. ‹19›Turnă-se, derept aceaea, Avraam la slugile sale şi, sculîndu-se, într-una mearseră la Verzaava şi acolo lăcui. ‹20›După aceaste lucrure fu că aceasta dziseră lui Avraam: „Iată, Milca încă au născut ficiori lui Nahor, fratelui tău: ‹21›Hus, născutul de întîiu, şi Buz, fratele său, şi Camuel, tatăl siriianilor, ‹22›Şi Cades, şi Azav, Feldas, şi Edlaf, şi Betuel. ‹23›De la Betuel născu Răveca; aceşti 8 născu Milca lui Nahor, fratelui lui Avraam. ‹24›Cea de pat a lui, Reuma, încă născu Teba, şi Gahan, şi Taas, şi Maakha.

Cap 23

‹1›Sara era de 127 de ani, ‹2›Şi muri în cel oraşu dentîiu, care se chiiamă Hebron, în pămîntul Canaanului; şi Avraam duse-se cum să plîngă şi să jeluiască pre Sara. 

‹3›Sculă-se după aceaea Avraam de la mortul lui şi grăi cu feciorii lui Het şi zise: ‹4› „Striin şi om venit sînt între voi, daţi mie uric de îngrupare la voi, cum mortul mieu ce zace înaintea mea să îngrop”. ‹5›Şi răspunseră lu Avraam feciorii lui Het şi ziseră: ‹6› „Ascultă-ne, bun doamne, că om mare lui Domnezeu eşti tu între noi: îngroapă mortul tău în mormîntul cel mai cinstit la noi, nimea nu va sta dentre noi în aleanu-ţi, cum în mormînt să nu îngropi mortul tău”. ‹7›Răspunse Avraam şi plecă capul înaintea oaminilor acelui pămînt, feciorilor lui Het, ‹8›Şi grăi cu ei zicînd: „Să vă pare voao, cum să îngrop mortul mieu care dzace înaintea mea, ascultaţi mine şi rugaţi derept mine pre Efron, feciorul lui Zoar, ‹9›cum să dea mie peşterea înduplecată a lui, care iaste la capul pămîntului lui de arătură, şi să dea mie în atăţea bani căt va agiunge, loc de îngrupare între voi; ‹10›Că Efron lăcuiia între feciorii lui Het. Şi răspunse Efron Heteuş lui Avraam, pre audzirea feciorilor lui Het, şi pre audzirea tuturor acelora carii pre poarta oraşului lor afară şi înlăuntru 
mearge şi dzise: ‹11› „Ba, domn bun, ascultă, în cinste da-voiu ţie acel pămînt arătoriu şi cu acela depreună şi peşterea dintr-îns şi slobodz în mîna ta înaintea ochilor feciorilor oamenilor miei pre îngruparea mortului tău”. ‹12›Derept aceaea plecă capul Avraam înaintea oamenilor acelui pămînt. ‹13›Şi grăi lui Efron pre auzirea oamenilor acelui pămînt, şi zise: „Să mie îngăduieşti, rogu-te, ia de la mine banii carii dau derept acest pămînt şi mortul mieu acolea voiu îngrupa”. ‹14›Răspunse Efron lui Avraam şi dzise: ‹15›„Bun doamne, ascultă-mă, acest pămînt agiunge 400 de arginţi şucluş; însă ce-i aceaea între mine şi între tine? Îngroapă numai mortul tău”. ‹16›Îngădui Avraam lui Efron şi măsură lui banii, carii era dzis pre audzirea feciorilor lu Het, 400 şicluş de arginţi, care îmbla în negoţ. ‹17›În acest chip fu dat lui Avraam ocină lui pămîntul lui Efron în care iaste peşterea îndoită, împrotiva Mambreei, cu peşterea într-însă şi cu toate leamnele carele împregiur era, ‹18›Pre vedearea feciorilor lui Het, şi acelora tuturora carii întra şi ieşiia pre poarta oraşului lor. 

‹19›După aceasta îngrupă Avraam muiarea lui în peşterea îndoită, ce era în acel pămînt de arătură, împrotiva Mambreei, în Hevrom, în pămîntul Canaanului. ‹20›Aşa întări-se lui Avraam pămîntul de arătură şi peşterea ce într-însu era de la feciorii lui Het, uric de îngrupăciune.

Cap 24

‹1›Avraam bătrîni şi fu de zile, şi Domnul era blagoslovit pre el în toate. ‹2›Şi zise Avraam slugiei ce era mai bătrînă în casa lui, ce cu toată marha lui biruiia: „Pune mîna ta supt şalele meale, ‹3›Şi te gioară mie pre Domnul şi Domnezeul ceriului şi al pămîntului, cum feciorului mieu nu-i veri lua muiare dentru featele Canaanului, între carii eu lăcuiesc, ‹4›Ce vei mearge la casa mea, la neamurile meale, şi de acolo veri lua muiare feciorului mieu, lu Isac. ‹5›Sluga dzise: „Dară, să nu va vrea să vie muiarea cu mine în acest pămînt, e feciorul tău, iarăşi, duce-l-voi acolo pre acel pămînt de unde tu ai ieşit?” ‹6›Zise Avraam lui: „Caută cum feciorul mieu iarăşi acolo să nu-l duci! ‹7›Domnul Domnezeul ceriului, cine mine den casa tătîni-miu şi den casa mea m-au scos, cine mie au grăit, şi mie au giurat şi mie aceasta au 

zis: „Acest pămînt seminţeei tale da-voiu, acela va tremeate îngerul său înaintea ta, cum acolo fiiului mieu muiare să iai; ‹8›Însă muiarea, să n-ară vrea a veni cu tine, mîntuit veri fi de giurămînt, numai cum feciorul mieu iară acolo să nu duci”. ‹9›Puse, derept aceaea, sluga mîna sa supt şalele domnului său, lui Avraam, şi pre cest lucru giură. ‹10›Şi luo acea slugă 10 cămile dintre cămilele domnu-său şi se duse, şi ducea din a domnu-său de tot fealiul de marhă, şi sculîndu-se mearse la Mesopotaniia, la oraşul lui Nahor. ‹11›Şi dinafara oraşului, lîngă o făntînă, feace-se a culca cămelele sara, la aceaea vreame, cînd muierilor iaste obiceaiu a ieşi a scoate apă. ‹12›Şi zise: „Doamne, domnului mieu, lui Avraam, Domnedzeu, vino-m înainte astădzi mie, şi fă milă cu domnu-mieu, Avraam. ‹13›Iaca, aicea voiu sta, la făntînă, şi featele acestor orăşanilor vin afară a scoate apă. ‹14›Derept aceea, acea fată, cui voiu dzice: «Pleacă-ţi vadra ta cum să beau», şi ea va dzice: «Bea, încă voiu adăpa şi cămilele tale», aceasta să fie aceaea care lui Isac, slugii tale, ai tocmit şi-n aceasta să cunoscu cum milă ai făcut cu domnu-mieu”. ‹15›Şi mainte de căt aceastea cuvinte svărşi, iaca, ieşi Răveca, 

fata lui Betuel, care Betuel era fecior Milcăei, iară Milca lui Nahor, fratelui lui Avraam, muiare; şi veadră ducea pre umăr. ‹16›Această fată prea a‹e›ve frumos avea căutat şi fată curată, că pre ea bărbat încă nu cunoştea. Şi mearse în gios la făntînă şi împlu veadra sa şi vine în sus. ‹17›Iară sluga lui Avra‹a›m curse înainte şi zise: „Lasă să beau puţinea apă den veadra ta”. ‹18›Şi zise: „Bea, dom‹n› bun”, şi prea curîndu slobodzi veadra pre mînă şi deade lui a bea. ‹19›Şi după ce deade lui să bea, zise: „Scoate-voi şi cămilelor tale pînă atîta pînă cînd toate destul vor bea”. ‹20›Şi grăbind vărsă apa în crepă şi iară curse la fîntînă cum să scoaţă apă şi scoase a toate cămilelor. ‹21›Acel bărbat tare să miră de acest lucru şi tăce mulcom pînă atunce pînă ară cunoaşte cum să Domnul calea lui au vrut năroci au ba. ‹22›Cînd, amu, cămilele toate destul era beut, luo acel bărbat un cercel de aur, care cumpăniia giumătate de siclus, şi doao podobe a mînulor prea mînule ei, care 10 siclus de aur cumpăniia. ‹23›Şi zise: „A cui fată eşti? Rogu-te spune-m iaste loc la casa tătîni-tău unde am pute sălăşui?” ‹24›Răspunse lui: „Fata lui Batuel sînt, feciorului Milcăei, carea 

care lui Nahor născut”. ‹25›Şi iară zise lui: „Paie şi obroc destul la noi iaste, loc încă destul iaste larg la sălaşu”. ‹26›Plecă capul acel bărbat şi se milcui Domnului, ‹27›Şi dzise: „Slăvească-se Domnul domnului mieu, lu Avraam Domnedzeu, cine mila lui şi dereaptă grăirea n-au luat de la domnul mieu, că Domnul au purtat mine pre ceastă cale şi au adus la casa fratelui domnului mieu”. ‹28›Şi fata curse şi spuse toate aceastea în casa mîni-sa. ‹29›Şi Răveca avea un frate, ce-i era numele Laban, şi Laban curse la bărbat la făntînă, ‹30›Că era vădzut cercelul şi podoaba mînilor în mîna soru-sa şi era audzit Răvecăei, surori-sa, beseada ce aceasta era dzis: „Aşa grăiia mie acel bărbat”, şi sosi la bărbat; iaca, sta la făntînă lîngă cămile. ‹31›Şi dzise: „Întră, blagoslovitul Domnului, ce stai aicea afară? Că am curăţit înlăuntru casa, cămilelor încă loc am tocmit”. ‹32›Şi-l duse înlăuntru în casă acel bărbat şi luo şalele de pre cămile; paie şi obroc deade lor, şi apă de-a spălarea picioarele aceluia şi a bărbaţilor carii era cu el. ‹33›Şi mîncare puse înainte. Şi acesta dzise: „Nu voiu mînca pînă atunce pînă cînd lucrul mieu nu voiu isprăvi”. E ei dziseră: „Spune!” ‹34›Şi dzise: „Sluga lui Avra‹a›m sînt, 

‹35›Şi Domnul pre domnu-mieu tare au blagoslovit şi şi mare au făcut şi au dat lui oi şi boi, argint şi aur, slugi şi slujnice, cămile şi asini. ‹36›Şi asupră de aceastea Sara, muiarea domnu-mieu, în bătrîneaţele domnu-mieu fecior au născut, şi aceluia au dat toate varece are. ‹37›Şi domnu-mieu m-au giurat şi aşa au dzis: «Feciorului mieu muiare să nu iai dentre featele cananeilor, pre a cărora pămînt lăcuiesc, ‹38›Ce te du la casa tătîni-mieu şi la rudele meale şi acolo ia ficiorului mieu muiare». ‹39›Iară eu zişu domnu-mieu: «Ce voiu deaca muiarea cu mine nu va vrea să vie?» ‹40›Şi zise mie: «Domnul înaintea căruia eu îmblu, tremite-va îngerul său cu tine şi va năroci calea ta, cum feciorului mieu muiare să iai dentru rudele meale şi den casele tătîni-mieu. ‹41›Atunce să fii mîntuit de credinţă: cînd la rudele meale veri sosi, să nu vor da ţie, mîntuit să fii de credinţă». ‹42›Derept aceaea astădzi sosiiu la făntînă şi aceasta dziş: «Doamne Domnedzeul lui Avraam, domnului mieu, să calea mea pre care am venit ai nărocit, ‹43›Iaca, la ceastă făntînă stau, aşa să fie: acea fată ce va veni a scoate apă şi cui eu voi dzice: ‘lasă ‹să› beau puţinea apă den veadra ta’ ‹44›Şi aceaea va dzice mie: ‘bea, încă şi cămilelor voiu scoate’, aceasta să fie acea muiare, care-au 

tocmit Domnul fiiului domnu-mieu». ‹45›Şi mainte decăt această beseadă într-înima mea era sfîrşit, iaca, ieşi Reveca cu veadra pre umerul ei şi pogorî la făntînă şi scoase apă. Şi dziş ei: «Rogu-te, dă-mi să beau!» ‹46›E ea prea curînd luo veadra de pre umăr şi dzise: «Bea, încă şi cămilele tale voi adăpa». Şi eu băui, cămilele încă adăpă. ‹47›Şi întrebai ea şi dziş: «A cui fată eşti?» Ea răspunse: «Fata lu Betuel sînt, care e fecior lu Nahor, care lui au născut Milca». Şi puş un cercel pre fruntea ei şi o podoabă a mînilor pre mînile ei. ‹48›Şi capul plecîndu-m rugaiu Domnul şi lăudai Domnul Domnedzeul lui Avraam, domnu-mieu, cine mine pre cale dereaptă au adus, cum feciorului domnu-mieu să iau fată den frăţiia lui. ‹49›Să va fi voao voia a face cu domnu-mieu frăţie cu credinţă a fi, spuneţi-m, să nu vreţi vrea aceaea, încă spuneţi să tornu prea dereapta sau pre stănga”. ‹50›Răspunse Laban şi Betuel şi dziseră: „Aceasta de la Domnezea iaste, derept aceaea nemică în aleanu-ţi nu putem grăi, neci bine, neci rău. ‹51›Iaca, Răveca înainte-ţi; ia-o şi te du, cum să fie feciorului domnu-tău muiare, cum Domnul au dzis”. ‹52›Cînd aceastea audzi sluga lu Avraam, plecă capul Domnului. ‹53›Şi luo marhă de argint şi de aur şi veşminte şi deade Revecăei; tătîni-său şi mînii-sa încă deade cinste. 

‹54›Mîncă şi bău cu bărbaţii depreună, carii era cu el şi, acolo mase. Demîneaţa sculă-se şi dzise: „Slobodziţi-mă la domnu-mieu!” ‹55›Răspunse fratele Răvecăei şi muma: „Lasă ‹să› rămîie cu noi fata, săva numai 10 dzile, după aceea să meargă”. ‹56›El iară zise lor: „Nu mă ţineareţi, că Domnul au nărocit calea mea, slobodziţi-mă să merg la domnu-mieu!” ‹57›Ei iară dziseră: „Să chiemăm fata înainte şi să întrebăm ce va dzice ea de însă”. ‹58›Şi chiemară Răveca şi dziseră ei: „Mearge-vei cu cest om?” Răspunse: „Mearge-voi”. ‹59›Şi lăsară, derept aceaea, soru-sa, Răveca, cu doica ei şi cu sluga lui Avraam şi cu bărbaţii carii era cu el. ‹60›Şi blagosloviră pre Răveca şi dziseră ei: „Tu eşti sora noastră, creaşte de multe ori mii de mii şi sămînţa ta biruiască porţile aleaneşilor săi”. ‹61›Sculă-se, derept aceaea, Răveca cu featele ei şi şădzînd pre cămile mearseră după acel bărbat; şi acea slugă luund pre Răveca duse-se. ‹62›Isac veniia de la făntîna viului şi a vederiei, că el pre acel pămînt de cătră amiiadzădzi lăcuiia. ‹63›Şi cătră seară era ieşit la cîmp să se roage, şi rădicînd ochii săi vădzu cum cămilele veniia. ‹64›Răveca încă rădicînd ochii vădzu pre Isac şi se slobodzi gios de pre cămile, ‹65›Şi dzise slugiei: „Cine e acel om care înainte-ne vine în cîmp?” Sluga dzise: „Acela e domnu-mieu”. Luo derept 

aceaea Răveca plaşca şi se îmbrobodi. ‹66›Şi sluga înainte spuse pre rînd toate lucrurile ce era el isprăvit. ‹67›Şi duse înlăuntru Isac pre Răveca la cortul mumîniei sale, Sarăei, şi luo pre Răveca şi fu lui muiare, şi iubi pre ia, şi în cest chip fu veselit Isac de dorul mîni-sa.

Cap 25

‹1›Avraam, iară, luo muiare, aceiia Chitura era numele. ‹2›Şi născu lui Simrom şi Ecsam, Medan, Edzboc şi Sua. ‹3›Ecsam, iară, născu Siba şi Deda. Feciorii lui Deda: Asurim, Latusim şi Leumim. ‹4›Feciorii lu Midian: Efa, Efer, Hanoc, Abida şi Eldan; aceştea sînt feciorii Chitureei. ‹5›Şi Avraam, toată avuţiia lui deade lu Isac, ‹6›Iară feciorilor de muiarea de pat, cinste le deade şi mută ei de la feciorul lui, de la Isac, încă în viaţa lui, cătră răsărita soarelui, pre pămîntul Chedenului. ‹7›Aceasta e vreamea lui Avraam, căt custă o 175. ‹8›Şi slăbi şi în bătrîneaţe bune muri, cînd, amu, bătrîn era şi se sătură de viaţă şi lîngă oaminii săi puse-se. ‹9›Şi îngrupară el feciorii lui Isac şi Izmail în peşterea înduplecată, în cîmpul lui Efron, care Heteus era fecior lui Zoar, care peştere era împrotiva Mambreei, ‹10›În cîmp care Avraam de la feciorii lui Het era cumpărat, acolo îngrupară Avraam, cu Sara, muiarea sa. 

‹11›După moartea lui Avraam, blagoslovi Domnedzeu Isac, feciorul lui Avraam, şi lăcuiia Isac la făntîna viului şi vădzutului (vederiei). ‹12›Lui Idzmail, ficiorul lui Avraam, ruda aceasta, care au născut lui Agara eghipteana, slujnica Sarăei. ‹13›Şi numele feciorilor lui Izmail ceaste-s, de pre carii rudele lui chiamă-se: lui Izmail născutul dentîiu Nabailt, Chedar, Adbeel, Mipsam, ‹14›Mizma, Duma, Masa, ‹15›Hadar, Tema, Etur, Nafis şi Chedma. ‹16›Aceşte sînt feciorii lui Izmail, pre numele lor, în curţile şi în oraşăle lor, 12. domni pre oamenii lor. ‹17›Vreamea lui Izmail aceasta e 137 de ani şi slăbi şi muri şi lîngă oamenii săi îngrupă-se. ‹18›Şi lăcuiia de la Hevilat pînă la Sur, împrotiva Eghipetului, cînd merg la Asiriia, şi muri pre vedearea a toţi fraţilor. ‹19›Aceastea sînt lui Isac, fiiul lu Avraam, rudele: Avraam rodi Isac. ‹20›Isac era de 40 ani cînd luo pre Răveca muiare, care era fată lui Sirus Betuel den Mesopotania, soră lui Sirus Laban. ‹21›Isac rugă-se Domnului derept muiarea sa, că era stearpă, şi după aceea fu ascultat de Domnul şi Răveca, muiarea sa, fu tăroasă. ‹22›Şi pruncii, împingea-se unul pre alalt în zgăul e

şi ea dzise: „S-au vrut trebui a fi aşa, că ce fuiu tăroasă?” Mearse, derept aceaea, să întreabe pre Domnul. ‹23›Şi zise Domnul ei: „Doao neamure sînt în zgăul tău, şi doao fealiure de oameni despărţi-se-vor din trupul tău, şi un oamet va întreace pre altul şi cel mai mare sluji-va celui mai mic”. ‹24›Cînd, derept aceaea, vine vreamea naştereei, iaca doi era în zgăul ei. ‹25›Cela dentîiu ce născu mainte era roşîu şi cu tot flocos, ca o piiale flocoasă; şi-i puse numele Isav. ‹26›După aceaea născu frate-său; acesta era apucat călcăiul lui Isav, şi-i puseră numele Iacov. De 60 de ani era Isac cînd născură lui aceştea. ‹27›Cînd porobocii crescură, Isav fu om vănătoriu şi plugariu, Iacov era bărbat destoinic şi lăcuiia în corture. ‹28›Şi Isac iubiia pre Isav, derept aceaea că den vînatul lui bucuros mînca; Răveca, iară, iubiia pre Iacov. ‹29›Iacov fiiarse o mîncare şi Isav vine den cîmp şi era ustenit. ‹30›Şi dzise lu Iacov: „Dă-mi să mînî‹n›cu din această mîncare roşie, că am ustenit”; derept aceaea chi‹e›mară pre el Edom. ‹31›Zise, iară, Iacov: „Dă mie, dară, încă astădzi naşterea ta dentîiu”. ‹32›Isav zise: 

„Iaca, mie iaste a muri, ce voiu cu naşterea dentîiu?” ‹33›Iacov dzise: „Gioară-te, dară, încă astădzi mie”; şi se giură lui, şi deade lui Iacov naşterea sa dentîiu. ‹34›Iacov deade, derept aceaea, pîine şi mîncare fiiartă den linte lui Isav. Şi Isav mîncă şi bău, şi se sculă; duse-se, şi lui Isav nemică-i păru naşterea lui dentîiu.
 
Cap 26 

‹1›Scumpeate fu, iară, în acea ţară, după aceaea care era fos‹t› în vreamea lui Avraam. Şi Isac mearse la Evimelec, la craiul filisteilor, în Gherar. ‹2›Şi se ivi lui Domnul şi zise: „Nu te duce în gios la Eghipet, ce rămîi pre pămînt care ţie voi spune. ‹3›Venit să fii pre cest ţinut, şi eu cu tine voiu fi şi te voi blagoslovi, că ţie şi seminţeei tale da-voiu toate aceaste ţinuture, şi voiu întări giurămîntul care am giurat tătîni-tău, lui Avraam. ‹4›Şi voi înmulţi sămînţa ta ca stealele cerului şi seminţeei tale voiu da toate aceaste ţinuture. Şi prin sămînţa ta blagoslovi-se-vor toţi oamenii pre pămînt, ‹5›Derept aceaea că Avraam au îngăduit glasului mieu şi au ţinut giudecarea mea şi porîncile meale, tocmeala mea şi leagea mea”. ‹6›Şi lăcui Isac în Gherar. ‹7›Şi cînd acolo acei oameni începură a întreba de pre mu

pre muiarea lui dzise: „Soru mie”, că nu cuteza zice: „Muierea mea”, gîndind: „Doară mă vor ucide bărbaţii den cest loc, derept Reveca”, că frumoasă era. ‹8›Cînd, amu, o vreame acolo fu, Avimelec, craiul filisteilor, căutînd pre fereastră vădzu Isac cu Răveca, muiarea sa, glumind. ‹9›Chiemă, derept aceaea, Avimelec pre Isac şi zise: „Adevăr muiare ţi-e? Că ce ai zis că ţi-e soră?” Isac răspunse lui: „Părea mie, doară va fi mie a muri pentru ea”. ‹10›Avimelec dzise: „Că ce ai făcut aceasta pre noi? Că se-au vrut putea tîmpla cum oarecine dentre oameni cu muiarea ta se-au vrut culca şi greşale ai vrut aduce pre noi”. ‹11›Porînci, derept aceaea, Avimelec a toţ oamenilor şi dzise: „Varecine pre aces‹t› om, au muiarea lui, va atinge, cu moartea morţiei va muri”. ‹12›Şi sămănă Isac în acel ţinut şi în acel an feace de 100 atîta, că Domnul blagoslovi el. ‹13›Şi fu om mare, mergea şi se măriia pînă cînd mare fu, ‹14›Şi marhă multă avea, dobitoace mici şi mari, şi mare fămeaie; derept aceaea zavistiia pre el filisteii. ‹15›Şi toate făntînile ce era săpat slugile tătîni-său, lui Avraam, în vreamea tătîni-său, oborîia şi împlea cu pămînt, ‹16›Pînă atăta cum şi Avimelec dzicea lui: „Du-te de la mine, că de mine cu mult mai putearnec te-ai făcut”. ‹17›Duse-se, derept aceaea, de acolo Isac, şi întinse cortul în Zăpodiia Gherarului, 

lui, şi acolo lăcui. ‹18›Şi săpă iarăşi făntînile carile era săpat în vreamea tătîni-său, lu Avraam, carile filis‹t›eii după muarte lui Avra‹a›m era împluţi, şi chiemă eale cu acela nume cu care era chiemat tată-său. ‹19›Săpară, derept aceaia, şi slugile lu Isac în acea zăpodie şi aflară acolo făntînă de apă vie. ‹20›Şi păstorii den Gherar sfădiră-se cu păstorii lu Isac, aceasta dzicînd: „A noastră e această apă”, derept aceaea chiemă Isac acea făntînă Eseac, derept aceaea că acolo se era părîţi. ‹21›Săpară şi altă făntînă, prin aceaea încă se părîră; der‹e›pt aceaea chiemă aceaea Sitma. ‹22›Şi, ducîndu-se de acolo, săpară şi altă făntînă, prin‹n› aceaea nu se părîră, derept aceaea chiemă Răhobot, şi dzise: „Acmu au tocmit Domnul noao lărgime şi ne-au sporit pre pămînt”. ‹23›Şi de acolo duse-se în Verzava. ‹24›Şi Domnul ivi-se lui în aceaea noapte, şi zise: „Eu sînt Domnedzeul tătîni-tău, lu Avraam, nu te teame, că cu tine sînt, blagoslovi-te-voi şi sămînţa ta înmulţi-voi derept Avra‹a›m, sluga mea”. ‹25›Derept aceaea u‹n› oltari zidi acolo şi numele Domnului într-agiutoriu chiemă. Cortul încă tinse acolo şi acolo slugile lui săpară făntănă. ‹26›Şi Avimelec, la el mearse den Gherar, şi Ahusa, băratăşul acestuia, şi Ficul, mai mare hotnogiu ace 

stuia. ‹27›Şi Isac dzise lor: „Ce îmblaţi la mine, că urît mine şi aţi gonit mine dintre voi?” ‹28›Ei dziseră: „Cu ochii vedem cum Domnul iaste cu tine, derept aceaea aşa-m zis: «să ne giurăm unul cu alalt şi să tocmim legătura, ‹29›Cum noao nice o pagubă nu veri face, cum noi încă tine nu vom atinge, şi cum noi cu tine nemică n-am făcut altă fără bine şi în pace tine am lăsat, tu eşti iară, amu, blagoslovit al Domnului»”. ‹30›Derept aceaea găti uspăţ lor, mîncară şi beură, ‹31›Şi demîneaţa, sculîndu-se, giurară împreună, şi lăsă pre ei Isac şi în pace se despărţiră de el. ‹32›Tocma în aceaea dzi vineră slugile lui Isac şi grăiră lui de pre făntînă care era săpat şi dziseră lui: „Agiuns-am apa”. ‹33›Şi-i dzise numele Saba; de icea chiamă-se acel oraş Verjava, tot pînă în dzua de astădzi. ‹34›Isav era de 40 de ani şi luo muiare Iudit, fata lui Veri heteus şi Vasmath, fata lui Elon heteusu, ‹35›Carile îmbe amărîia pre Isac şi Reveca.

Cap 27

‹1›Şi fu cînd Isac bătrîni şi ochii lui păinjeniră şi nu putea vedea: chiemă la el pre Isav, feciorul lui cel mai mare, şi dzise lui: „Drag fiiul mieu”. El răspunse 

răspunse lui: „Aicea sînt”. ‹2›El dzise: „Iaca, că m-am bătrînit şi nu ştiu cînd voiu muri. ‹3›Ia, derept aceea, siriul tău, cucura, arcul şi pasă la cîmp şi prinde vînat mie, ‹4›Şi fă mîncare mie carea iubesc şi adu mie cum să mănînc şi să te blagoslovească sufletul mieu, mainte de căt voiu muri”. ‹5›Auzi Răveca aceaea ce Isac grăi lui Isav, duse-se, derept aceea, Isav la cîmp, cum să prinză vînat şi să aducă acasă. ‹6›Şi zise Răveca lui Iacov, fiiului său: „Iaca, audziiu cum tatăl tău grăi cu Isav, frate-tău, şi aşa zese: ‹7›«Adu vînat mie şi dereage mie mîncare, cum să mănînc şi să blagoslovesc tine înaintea Dommnului, pînă voiu muri». ‹8›Ascultă, derept aceea, drag fiiul mieu, glasul mieu în aceaea ce eu ţie voiu spune. ‹9›Rog, pasă la oi şi adu mie 2 iezi buni, cum dentr-ănşi să fac mîncare tătîni-tău, atare care iubeaşte el, ‹10›Şi du tătîni-tău cum să mănînce şi să te blagoslovescă înaintea morţiei lui”. ‹11›Iacov, iară, dzise Răvecăei, mîni-sa: „Iaca, Isav, frate-mieu, e flocos, iară eu-s neated; ‹12›Doară pipăi-va mine tată-mieu şi mă tem cum că va părea lui cum că am vrut să celuiesc el, şi în locul blagosloveniei să nu mă blasteme”. ‹13›Mumă-sa, iară, dzise lui: „Pre mine cază blăstemul tău, drag fiiul mieu, numai ce îngăduiaşte glasului m

eu şi pasă şi adă. ‹14›Duse-se, derept aceea, şi aduse, şi duse mîni-sa, şi mumă-sa atare mîncare făcu carea tată-său iubiia. ‹15›Şi luo Răveca lui Isav, celui fiiu mai mare, veşmintele mai scumpe ce în casă era, şi pre Iacov, ficior cel mic, deade. ‹16›Ce cu piialea iedului mînule pre grumazi, ce era goli, învăli, ‹17›Şi deade cea mîncare şi pîine carea era făcut, la mîna lui Iacov, fiiului său. ‹18›Şi acesta întrînd la tată-său, zise: „Drag tată!” El răspunse: „Aicea sînt. Cine eşti tu, drag fiiul mieu?” ‹19›Şi Iacov zise tătîni-său: „Eu sînt Isav, dentîiu născutul tău, că am făcut aşa cum ai zis; rogu-te scoală, şezi şi mănîncă den vînat ce am prins, să mă blagoslovească sufletul tău”. ‹20›Şi dzise Isac fiiului său: „Drag fiiu, cum ai aflat aşa curînd?” Şi el zese: „Domnul Domnezeul tău aduse mie înainte”. ‹21›Şi zise Isac lui Iacov: „Ia, vino,drag fiiul mieu, lasă să te pipăiesc cum să eşti tu fiiul mieu au ba”. ‹22›La el mearse, derept aceea, Iacov, la tată-său, Isac, şi după ce era pipăit pre el zise: „Glasul tocma ca glasul a lui Iacov, mîna iaste ca mîna lui Isav”. ‹23›Şi nu cunoscu el că mînule-i era flocoase ca a lui Isav, fratelui său, mînu şi blagoslovi el. 

‹24›Şi zise: „Tu eşti fiiul mieu Isav?” Răspunse: „Eu sînt”. ‹25›Şi zise: „Adu, drag fiiu, lasă ‹să› mănînc den vînat ce ai prins, cum sufletul mieu să te blagoslovească”. Şi duse lui, şi mîncă, vin încă duse lui, şi beu. ‹26›Şi Isac, tată-său, zise lui: „Vino încoace şi mă sărută, drag fătul mieu”. ‹27›Mearse acolo şi sărută el şi simţi miroseniia veşmîntului său, blagoslovi el şi dzise: „Iaca miroseniia fiiului mieu iaste ca miroseniia cîmpului care au blagoslovit Domnul. ‹28›Să dea ţie Domnedzeu den roa ceriului şi grasul pămîntului, pîiniei şi vinului mulţie. ‹29›Oamenii să slujască ţie şi rudele să se pleace înaintea ta; fii domn între fraţii tăi şi feciorii mîni-ta să se pleace înaintea ta. Blăstemaţi să fie cine te blastemă, blagosloviţi să fie cine te blagoslovesc”. ‹30›Cînd, amu, Isac era sfîrşit blagosloveniia lui Iacov, şi Iacov abiia era ieşit afară dinaintea lui Isac, tătîni-său, vine Isav, acelui frate de la vînat. ‹31›El încă păzi mîncare şi duse înlăuntru la tată-său şi zise lui: „Scoală-te, drag tată, şi mănîncă den vînat prins de fiiul tău, cum sufletul tău să mă blagoslovească”. ‹32›Şi răspunse lui Isac, tată-său: „Cine eşti tu?” Dzise el: „Eu sînt Isav, cel dintîiu născutul tău”. ‹33›Şi 

‹33›Şi Isac prea tare se spămîntă şi zise: „Cine? Unde iaste, dară, cela ce mie aduse den vînat prins de el şi de tot am mîncat mai înainte decăt ai venit? Şi l-am blagoslovit, şi va fi blagoslovit”. ‹34›Cînd Isav de la tată-său aceasta beseadă auzi, cu glas mare plînse, tare cu amar fu, şi zise tătîni-său: „Blagosloveaşte şi mine, drag tată”. ‹35›Iară el zise: „Vine frate-tău cu hiclenşugul şi luo blagosloveniia ta”. ‹36›Zise derept aceaea Isav: „Bine că-i e numele Iacov, că amu de doao ori m-au călcat: dentîiu luo naşterea mea, şi, iaca, acmu blagosloveniia încă mi-au luat”. Şi zise: „N-ai ţinut şi mie varece blagoslovenie?” ‹37›Răspunse Isac şi zise lui: „Domn am pus el pre tine şi toţi fraţii săi slugi lui am pus; cu grău şi vin întregit-am el. Ce voiu mai face cu tine, drag fiiul mieu?” ‹38›Dzise iară Isav tătîni-său: „Au numai o blagoslovenie ai, drag tată? Blagosloveaşte şi mine, drag tată”, şi glasul său rădicînd plînse. ‹39›Răspunse Isac, tată-său, şi zise: „Iaca, unde veri lăcui gras va fi pămîntul şi în roa ceriului din sus va fi blagosloveniia ta. ‹40›Cu arma te veri hrăni şi fratelui tău veri sluji. Fi-va atare vreame cum tu încă veri domni şi giugul lui de pre grumadzii tăi lepăda-veri”.

‹41›Urrîia derept aceaea Isav pre Iacob, derept blagosloveniia care era blagoslovit pre el tată-său; şi dzise într-înima sa: „Curînd va veni vreamea amărăciuniei tătîni-mieu, că pre frate-mieu Iacob omorî-voiu”. ‹42›Spuseră Răvecăei beseada lui Isav, feciorului mai mare al său, şi tremiţînd chiemă Iacov, feciorul cel mai mic, şi zise lui: „Iaca, Isav, frate-tău, cu moarte să laudă ţie”. ‹43›Acmu, derep‹t› aceaea, drag fii‹u›, ascultă glasul mieu: scoală-te şi fugi în Haran, la frate-mieu, Laban, ‹44›Şi rămăi acolo puţinea vreame, pînă se va turna turbureala frăţini-tău, ‹45›Şi pînă cînd mîniia lui de pre tine întoarce-se-va şi va uita ceaea ce pre el ai făcut. După aceaea după tine trimite-voiu şi de acolo aduce-te-voiu, derept ce m-aşi despărţi într-o zi de amîndoi”. ‹46›Şi Răveca zise lui Isac: „Urăiu viiaţa mea printru featele lui Het, carele sînt ca featele cestui pămînt, ce aş folosi cu viaţa mea”.

Cap 28

‹1›La el chiemă, derept aceaea, Isac pre Iacov şi blagoslovi el şi porînci lui aşa dzicînd: „Dintru featele Canaanului muiare să nu iai. ‹2›Ce te scoală şi pasă în Mesopotanie, 

la Betuel, la casa tatălui mîni-ta, şi acolo ia muiare ţie dintru featele lui Laban, fratelui mîni-ta. ‹3›Atotputearnic Domnezeu acela te blagoslovească, sporească şi înmulţească, cum oamet mare să fii. ‹4›Şi-ţi dea ţie blagosloveniia lu Avraam, ţie şi săminţeei tale într-una, cum să poţi birui acest pămînt în care nimearnic eşti, care Domnezeu lu Avra‹a›m au da‹t›”. ‹4›Lăsă, derept aceaea, Isac pre Iacov şi duse-se la Mesopotamie, la Laban, feciorul lui Betuel siriianul, la fratele Răvecăei, muma lu Iacov şi Isav. ‹6›Cînd, amu, văzu Isav cum Isac au blagoslovit pre Iacov şi cum că au tremes la Mesopotamie, cum să ia acolo lui muiare şi cum cînd au blagoslovit el au lăsat lui: „Din featele lui Canaan nu lua ţie muiare”, ‹7›Şi cum Iacov au îngăduit tătîni-său şi mîni-sa şi au mers la Mesopotamie, ‹8›Văzînd şi aceasta Isav cum Isac, tată-său, nu bucuros veade pre featele lui Canaan, ‹9›Mearse la Izmail şi, desupra muierile lui, luo şi pre Mahala, fata lui Izmail, fiiu lui Avraam, sora lui Nebaot. ‹10›Iacov, iară, se duse den Verjava şi duse-se la Haran. ‹11›Şi sosi la un loc şi acolo mase noaptea, că soarele era apus; şi o piiatră luo acolo în loc şi puse supt cap şi acolo tocma în loc adurmi. ‹12›Şi văzu în vis; 

şi iaca o scară stă pre pămînt, căriia vărvul agiunge la ceriu, şi iaca îngerii lui Domnedzeu suiia sus şi pogorîia gios. ‹13›Şi Domnezeu pre scară răzimat era şi zise: „Eu sînt Domn a tătîni-tău Avraam, Domnezeu şi a lui Isac Domnezeu, acest pămînt pre carele zaci ţie voiu da şi seminţeei tale. ‹14›Sămînţa ta va fi aşa ca prahul pre pămînt şi te veri întinde la apus şi la răsărita soarelui, la miiazănoapte şi la amiazăzi şi în tine şi în sămînţa ta blagoslovi-se-vor toate rudele pre pămînt. ‹15›Şi iaca, eu cu tine sînt şi te voiu feri oare-încătruo veri mearge, şi iară înapoi aduce-te-voiu aicea la cest pămînt, că nu te voiu lăsa pînă atunce pînă nu voiu isprăvi aceaea ce ţie am zis”. ‹16›Cînd, amu, Iacov era deşteptat din somn zise: „Adevăr Domnul iaste în cest loc şi eu n-am ştiut”. ‹17›Că se înfricoşă, derept aceaea, zise: „Căt tare cutremurat cest nu e aicea altă, numai casa lui Domnezeu şi poarta ceriului”. ‹18›Dins de demîneaţă sculă-se Iacov şi luo acea piiatră carea supt cap era pus şi puse pre semn şi desupra uleu vărsă pre ea. ‹19›Şi chiemă acel loc Betel, că mainte oraşului era numele Luzd. 

‹20›Şi Iacov făgăduită făgădui şi zise: „Să Domnezeu fure cu mine şi mă va păzi pre ceastă cale pre carea sînt acmu şi-mi va da pîine a mînca şi veşminte a mă îmbrăca, ‹21›Şi iară cu pace mă va aduce la casa tătîni-mieu şi Domnul Domnezeul mieu va fi, ‹22›Şi acea piiatră care-am pus pre semn, casă lui Domnezeu să fie şi în tot varece veri da mie, dejmă da-voiu ţie”.

Cap 29

‹1›Purcease, derept aceaea, Iacov şi mearse la pămînt cătră răsărita soarelui. ‹2›Şi cînd văzu o făntînă în cîmp lîngă care trei cărdure de oi zăcea, că den făntînă obiceaiu era a adăpa oile, şi o piiatră mare era pre gura făntîniei. ‹3›Şi acolo se aduna toate oile şi răsturnînd piiatra despre gura făntîniei şi oile adăpa şi piiatra iară la gura făntîniei rădica. ‹4›Şi Iacob zise păstorilor: „Dragi fraţi, de unde set?” Şi răspunseră: „Din Haran sîntem”. ‹5›Şi dzise lor: „Cunoaşteţi pre Laban, feciorul lui Nahor?” Răspunseră: „Bine cunoaştem”. ‹6›Zise iară lor: „Bine-i lui?” Răspunseră: „Bine, iaca, aicea vine Rahila, fata lui cu oile”. ‹7›Şi zise: „Încă prea devreame iaste şi nu-i vrea

me încă a mîna acasă oile; adăpaţi mainte oile şi păsaţi şi le paşteţi”.‹8›Răspunseră: „Nu poate pînă toate oile aicea nu se adună şi piiatra despre uşa făntîniei nu se răstoarnă cum să adape oile”. ‹9›Cînd încă grăiia cu ei, vine Rahiila cu oile tătîni-său, că ea păştea oile. ‹10›Cînd, amu, văzu Iacov pre Rahiila, fata lui Laban, fratelui măini-sa, şi oile lui Laban, fratelui măini-sa, acolo mearse şi răsturnă piatra de pre gura făntînii şi adăpă oile lui Laban, fratelui mîni-sa. ‹11›Şi sărută pre Rahiila şi cu glas mare plînse, ‹12› Şi spuse ei cum că ară fi frate tătîni-său şi fecior Răvecăei; Rahiila iară curse şi spuse tătîni-său. ‹13›Cînd, amu, Laban auzi cum Iacov, feciorul soru-sa, acolo au venit, curse înainte, îmbrăţişe-l, şi-l sărută, şi-l duse la casa lui. Cînd, amu, era auzit oca venitului lui Iacov, ‹14›Zise: „Osul mieu şi carnea mea eşti”. Şi deacă era venit o lună, ‹15›Dzise Laban lui Iacov: „Au unde eşti mie frate, în har sluji-vei mie? Spune-mi ce simbrie pofteşti”. ‹16›Laban iară doao feate avea: ceii mari era numele Liia, ceii mai mici era numele 

Rahiila. ‹17›Ce Lieei era ochii moi, Rahila era frumoasă de stat şi podobită la căutătură. ‹18›Iacov iară iubiia pre Rahila şi zise: „7 ani sluji-voiu ţie derept Rahiila, fie-ta cea mai mică”. ‹19›Laban răspunse: „Mai bine cum să dau ţie decăt altuia; rămîni la mine”. ‹20›Sluji, derept aceaea, Iacov derept Rahila 7 ani şi numai neşchite zile păru lui prince că prea iubiia ea. ‹21›Iacov zese lui Laban: „Dă-mi, amu, muiarea mea, că au venit vreamea să întru la ea”. ‹22›Laban, iară, adună toţi oame‹n›ii acelui loc şi tocmi nuntă. ‹23›Seara, iară, luo pre Liia, fata lui, şi duse înlăuntru la Iacov, şi el întră la ea. ‹24›Şi Laban deade Silfa, slujnica feateei, să fie slujnică. ‹25›Demîneaţa, iară, adecă, iaca, Liia. Dzise, derept aceaea, Iacov lu Laban: „Derept ce ai făcut aceasta pre mine? Au nu derept Rahiila am sluj‹i›t ? Dară, derep-ce m-ai celuit?” ‹26›Laban răspunse: „Nu-i obiceaiu pre pămîntul nostru cum cea mai mică înaintea ceii mai mari să mărităm. ‹27›Sfîrşaşte cu ceasta săptămîna de nuntă, ceaea alaltă încă ţie voiu da derept slujba a 7 ani, cu carea slujaşte mie de acmu înainte”. ‹28›În acest chip făcu Iacov şi sfîrşi săptă

săptămîna de nuntă. Pre Rahila încă, fata lui, deade lui muiare. ‹29›Şi Laban deade slujnica Vala Rahileei. ‹30›Întră, iară, Iacov la Rahila, şi pre Rahila mai vărtos iubiia decăt pre Liia. Şi sluji lui Laban după aceaea 7 ani. ‹31›Văzînd, iară, Domnul cum Lie nu-i era dragă, plodnică feace ea, pre Rahila, iară, fără plod. ‹32›Şi Liia fu tăroasă şi născu un fecior şi-l chiemă Ruvin, aceaea zicînd: „Căutat-au Domnul nevoia mea, iubi-mă-va acmu domnu-mieu”. ‹33›Şi iară fu tăroasă, şi născu fecior şi zise: „Că au ascultat Domnul cum că nu-s dragă, derept aceaea deade şi cesta”; şi-l chiiamă Simeon. ‹34›A treia oară încă fu tărroasă şi născu feciorul şi zise: „Acmu iară la mine se va turna domnu-mieu, că trei feciori am născut lui”; derept aceaea chiiamă el Levi. ‹35›A patra oară încă fu tăroasă, născu fecior şi zise: „Acmu har dau Domnului”; derept aceaea chiiamă-l Iuda. Şi stătu de-a naşterea.

Cap 30

‹1›Văzînd, iară, Rahiila cum că nu naşte lui Iacov, zavistiia pre soru-sa şi 

zise lui Iacov: „Dă-mi feciorii miei, să nu veri da, muri-voiu”. ‹2›Iacov, iară, se mănie pre Rahila şi zise: „Nu sînt Domnezeu cine zgăului tău plod nu va să dea”. ‹3›Zise Rahila: „Iaca, aicea Bala, slujnica mea, întră la ea cum să nască pre genu‹c›hele meale cum să mă întram prin ea”. ‹4›Muiare deade, derept aceaea, pre Bala, cum să fie lui Iacov pre slujnica ei. Şi Iacov întră la Bala, ‹5›Şi fu tărroasă şi născu lui Iacov ficiorul. ‹6›Şi dzise Rahila: „Domnezeu au giudecat grija mea şi au ascultat glasul mieu şi feciorul au dat mie”; derept aceaea chiiamă-l Dan. ‹7›Iară fu tăroasă Bala, slujnica Rahileei, şi născu lui Iacov al doile fecior. ‹8›Şi zise Rahila: „Aseaminea au făcut mine Domnezeu cu soru-mea”; şi chiemă el Nethalim. ‹9›Cînd văzu Liia cum că era stătută de-a naşterea, luo slujnica ei, Zelfa, şi lui Iacov deade muiare. ‹10›Născu, derept aceaea, Zelfa, slujnica Lieei, lui Iacov un fecior. ‹11›Şi zise Liia: „Bine fu”; şi chiemă el Gad. ‹12›După aceaea, Zelfa, Lieei slujnica, născu lui Iacov al doilea fecior. ‹13›Şi zise Liia: „Bine iaste mie lucrul, 

crul, că mine ferecată vesti-vor featele”; şi chiemă el Asir. ‹14›Ruven ieşi la secerătură la vreamea secerăturiei, şi află în cîmp mandragora şi duse măni-sa Lieei. Şi dzise Rahiila Lieei: „Rogu-te, dă-mi cea mandragora a ficiorului tău!” ‹15›Răspunse Liia: „Au nu-i destul cum că ai luat domnu-mieu, ce încă veri să iai şi mandragora a feciorului mieu?” Zise Rahiila: „Nu, batăr, să se culce cu tine derept mandragora a ficiorului tău”. ‹16›Cînd, amu, Iacov seara den cîmp vine, mearse Lie înaintea lui şi zise: „La mine vino, că te-am cumpărat cu mandragora al ficiorului mieu”; şi cu ea durmi în acea noapte. ‹17›Şi Domnezeu ascultă pre Liia, fu, derept aceaea, tăroasă şi lui Iacov al cincile ficior născu. ‹18›Şi zise: „Plătit-au mie Domnezeu, cum slujnica mea am dat domnu-mieu”; şi chiemă el Izahar. ‹19›Liia iară fu tăroasă şi născu lui Iacov al 6 ficior. ‹20›Şi zise: „Bine m-au dăruit Domnezeu mine, amu iară cu mine va lăcui domnu-mieu, că 6 feciori am născut lui”; şi chiemă el Zavolon. ‹21›După acesta născu o fată şi o chiemă Dina. ‹22›Domnezeu iară pomeni de Rahil‹a› şi căută de ea, şi plodnică fece ea. 

‹23›Fu, derept aceea, tăroasă şi născu un fecior şi zise: „Domnezeu au luat de pre mine împutăciunea”; ‹24›Şi chiemă el Iosif şi zise: „De Domnul Domnedzeu cătră acesta şi alt fecior”. ‹25›Cînd, amu, Rahila iara născut pre Iosif zise Iacov lui Laban: „Slobozeaşte-mă să mă duc la locul mieu şi la pămîntul mieu. ‹26›Dă mie muierile meale şi feciorii miei derept carii am slujit ţie, să mă duc, că tu ştii în ce chip am slujit ţie”. ‹27›Zise Laban lui: „Să ţi se afle voia; cu adevăr am cunoscut cum Domnedzeu au blagoslovit mine dirept tine; ‹28›Spune mie simbriia ta şi da-ţi-voiu”. ‹29›Iacov, iară, răspunse: „Tu ştii cum am slujit eu ţie şi căt dobitoc ai avut la mine. ‹30›Puţinel dobitoc era cînd eu la tine am venit, acmu, iară, prea tare se-au înmulţit şi Domnezeu te-au blagoslovit prince am fost cu tine. Cade-se, amu, cum eu încă la casa mea să caut”. ‹31›Şi Laban zise: „Ce să-ţi dau ţie?” Dzise Iacov: „Nemică nu-m da, ce, deaca veri face ce voiu pofti, iară voiu paşte şi păzi oile tale. ‹32›Preîmbla-voiu astăzi toate oile tale şi voiu aleage oacărăle şi pistruile oi, şi negrii dintru miei şi pistruile capre, şi ce va fi pistruiu şi oacăr va fi 

va fi simbriia mea, ‹33›Şi toate carele nu vor fi pistrui şi oacără, sau să nu fure neagre între miei şi capre, ca marhă de furat să fie la mine”. ‹34›Zise Laban: „Ni, batăr, aşa să fie cum dzici”. ‹35›Şi tocma în aceaea zi alease pre pistruile şi oacărăle, areţii şi toate pistruile capre, în toate în care era oarece alb şi tot oarece era negru între miei, şi la mîna ficiorilor lui deade. ‹36›Şi îmblatul de trei dzile pămînt puse între el şi între Iacov, şi Iacov păştea lui Laban alalte oi. ‹37›Iacov, iară, luo nuiale verzi de măsteacăn, de alun şi de castan şi trăsuri albe beli pre iale, cum să vadză albul lemnului. ‹38›Puse nuialele care era belite la albie a scos de adăpătoare, cum cînd ară veni oile pre aceastea să caute, ‹39›Şi pre aceastea căutînd prinseră-se derept aceaea oile desupra nuialelor şi fătară pistrui şi oacără şi şute. ‹40›Şi despărţi Iacov miei, şi ceia ce despărţi duse la oile pistrui şi neagre lui Laban, şi tocmi luişi cărd usebi carele nu deade la oile lui Laban. ‹41›Cînd, derept aceaea, fruntea oilor slobodzi într-una şi punea nuiale în crepă înaintea oilor cum desupra nuialelor să se pri

să se prindză. ‹42›Ce cînd ceale reale slobodzi într-una, nuiale nu punea în crepă, derept aceaea ceale reale se veniia lui Laban, ce ceale mai bune lui Iacov. ‹43›În acest chip îmbogăţi tare omul şi fură lui oi multe, slujnice, slugi, cămile şi asini.

Cap 31

‹1›Auzi, iară, Iacov beseada feciorilor lui Laban cum că dzicea: „Iacov toată marha tătîni-nostru au apucat, şi din marha tătîni-nostru au tocmit toată acastă bogăţie”. ‹2›Văzu, derept aceaea, obrazul lui Laban, şi iaca, nu era aşa către el ca ieri şi mainte. ‹3›Şi zise Domnul lui lacov: „Toarnă-te la pămîntul tătîni-tău şi la rudele tale, şi eu cu tine voiu fi”. ‹4›Tremease, derept aceaea, Iacov şi la el chiemă pre Rahiila şi Lia la cîmp, la oile lui. ‹5›Şi dzise lor, muierilor: „Eu văzu că faţa tatălui vostru cum nu e aşa ca ieri şi mainte, ce Domnezeul tătîni-mieu au fost cu mine. ‹6›Şi voi ştiţi cum cu toată puteare am slujit tătîni-vostru. ‹7›El, iară, mine au celuit, şi amu de dzeace ori au schimbat simbriia mea, ce Domnedzeu n-au îngăduit cum să-m facă pagubă. ‹8›Cînd aceasta dzicea: «Pistruiele să fie birul tău», toată turma pistruiu fătă, cînd


iară, zicea: «albele să fie simbriia ta», toată turma albe fătă. ‹9›Luat-au, derept aceaea, Domnezeu marha tătîni-vostru, şi mie au dat. ‹10›Că cînd au venit vreamea de-a slobodzirea într-una rădicînd eu ochii miei şi vădzuiu în vis şi iaca areţii suiia pre tărcate şi pistrui şi şute. ‹11›Şi îngerul lui Domnezeu dzise mie în somn: «Iacobe!» Şi eu răspunşu: «iaca, icea sînt». ‹12›El iară dzise: «Rădică ochii tăi şi priveaşte: areţii suie pre tărcate şi pistruie şi pre şute, că toate am văzut acealea care Laban pre tine au făcut. ‹13›Eu sînt acel Domnedzeu îm Betel, unde tu piiatra unseşi şi unde mie făgădaş făgăduişi. Scoală, derept aceaea, şi ieşi den cest pămînt, şi pasă iară la pămîntul rudelor tale»”. ‹14›Şi răspunse, iară, Rahila şi Lia şi dziseră lui: „Iaca, nu e noao nice parte, nice ocină la casa tătîni-nostru. ‹15›Iaca, aşa au ţinut noi ca neşte striini, că îm preţ ne-au vîndut şi preţul nostru au amistuit. ‹16›Derept aceea Domnezeu au luat a tătîni-nostru bogăţiia lui şi noao şi ficiorilor noştri au dat; derept aceaea fă acealea toate ce Domnedzeu au dzis ţie”. ‹17›Sculă-se, derept aceaea, Iacob şi pre cămile puse ficiorii şi muierile lui, ‹18›Şi luo toate dobitoacele şi toată marha carea în 

carea în Mesopotamie au făcut, cum să meargă la tată-său, Isac, la pămîntul lui Canaan. ‹19›Laban, iară, era mers a tunde oile lui, şi Rahila pre idolii tătîni-‹s›ău furase. ‹20›În acest chip fură Iacob inima lui Laban Siriianului, cu aceaea cum că nu deade în ştire cum că va să fugă. ‹21›Fugi, derept aceaea, el şi tot aceaea ce era a lui, sculă-se, trecu pre apă şi nemeri pre deal lui Gheliiad. ‹22›A treia dzi spuseră lui Laban cum Iacob au fugit. ‹23›Şi lîngă el luo fraţii lui şi îmblet de şapte dzile goni pre el şi-l agiunse pre muntele Gheliiadului. ‹24›Ce Domnedzeu mearse la Laban Siriianul noaptea în somn şi zise lui: „Caută cum nemică nu grăi lu Iacob, fără ce e bine”. ‹25›Agiunse, derept aceea, Laban pre Iacob. Iacob, iară, era întins cortul lui pre deal. Laban încă cu fraţii lui întinse cortul lui pre deal Gheliiadului. ‹26›Şi dzise Laban lu Iacov: „Ce-ai deres cum că ai furat inima mea şi featele meale ai adus ca cu arma luate? ‹27›Că ce ai fugit fără ştirea mea, că ce nu mi-ai dat în ştire cum să te petreacem cu veselie şi cu căntece, cu glas de tămpene şi cu glas de ceateră? ‹28›N-ai neci lăsat să sărut feciorii şi featele meale, dzău, nebuneaşte ai făcut. ‹29›Den agiu

agiutoriul lui Domnezeu că aş avea puteare cum să stric voao, ce Domnezeul părinţilor voştri au grăit mie ieri aşa zicînd: «Cum nemică nu grăi lui Iacov altă, fără bine». ‹30›Ni, deaca amu ai vrut să te duci şi aşa tare ai jeluit la casa tătîni-tău, derept-ce ai furat domnedzeii miei?” ‹31›Iacov răspunse şi zise lui Laban: „Că mă temuiu şi aceaea gîndiia că vei despărţi featele tale de la mine. ‹32›La cine domnezeii tăi veri afla, icea naintea fraţilor noştri să moră; caută la mine ce iaste al tău şi-l ia”. Iacov nu ştiia cum Rahila au furat ei. ‹33›Întră, derept aceaea, Laban în cortul lu Iacov şi a Liei şi a doao slujnice; nemică nu află. Şi den cortul Lieei mearse în cortul Rahileei. ‹34›Rahila luo bodzii şi-i puse supt paiele cămilelor şi şăzu desupra. Laban pipăi tot cortul şi nemică nu află. ‹35›Şi Rahila dzise tătîni-său: „Drag doamne, nu-ţi fie greaţă cum că nu mă poci scula înaintea ta, că după obiciaiul muierilor mi-e lucrul”. Nu află, derept aceaea, bodzii; nu să tare-i căuta. ‹36›Şi Iacov se mînie şi se certă cu Laban şi dzise lui: „Ce strîmbătate am făcut şi ce am greşit, cum aşa vărtos te aţiţaşi pre mine, în aleanu-mi? ‹37›Toate unealtele caseei 

ai pipăit şi ce ai aflat din unealtele caseei tale? Grămădeaşte aicea înaintea alor miei şi alor tăi fraţi, cum să facă leage între noi. ‹38›Iaca, 20 de ani am fost la tine; oile tale şi caprele n-au fost stearpe, areţii oilor tale n-am mîncat, ‹39›Care gadinele au rupt n-am adus ţie, ce mie au fost a plăti, den mîna mea ai poftit acealea care noaptea sau zua au furat, ‹40›Dzua dzăduhul m-au dosădit, noaptea frigul, şi somnul se-au depărtat de ochii miei. ‹41›Aşa am slujit în aceşti 20 de ani în casa ta, 14 derept featele tale şi şase derept oi; simbriia mea de zeace ori ai schimbat. ‹42›Să tatălui mieu Domnezeu, lui Avraam Domnezeu şi lui Isac frica cu mine n-au vrut fi, acmu încă în deşert m-ai vrut slobozi, ce Domnezeu au căutat munca mînulor meale şi te-au certat ieri”. ‹43›Laban răspunse şi dzise lui Iacov: „Aceastea feate, featele meale, şi ceşti ficiori, feciorii miei, şi aceaste ciurde, ciurdele meale, şi tot ce vezi sînt ale meale; ce pociu face eu astădzi featelor meale şi feciorilor a featelor meale carii au născut? ‹44›Vino, derept aceaea, şi eu şi tu să facem legătură, care să fie mărturisitură între mine şi între tine”. 

‹45›Luo, derept aceaea, Iacov o piiatră şi rădică pre semn, ‹46›Şi dzise fraţilor lui: „Culeageţi pietrile!” Şi luară pietrile şi într-o grămadă grămădiră, desupra grămădziei mîncară. ‹47›Şi Laban chiemă grămada Mărturisituriei, Iacov, iară, chiemă Galath sau Ghelead. ‹48›Şi zise Laban: „Această grămadă astăzi mărturie să fie între mine şi între tine” (derept aceaea chiiamă acea grămadă Galaat, grămada Mărturisituriei). ‹49›Că aceasta dzise: „Să caute Domnezeu între noi cîndu ne vom despărţi unul de cătră alalt, ‹50›Să veri dosădi featele meale sau asupra lor alte muieri veri lua; nime nu e aicea cu noi; iaca, Domnedzeu fie mărturie între mine şi între tine”. ‹51›Şi zise Laban iară lu Iacov: „Iaca, această grămadă şi iaca cest semn care eu am rădicat între mine şi între tine, ‹52›Mărturisitură fie această grămadă şi acest semn cum din această grămadă nu voiu mai treace la tine, tu încă să nu vini de încoace de grămadă pre stricare. ‹53›Domnedzeul lu Avraam, şi Domnezeul lu Nahor, şi Domnedzeul părinţilor acestora să giudece între noi”. ‹54›Şi Iacov giură lu Laban pre frica tătîni-său, lui Isac. Iacov, iară, giunghe pre acel deal şi chiemă fraţii lui cum cu el să mînce. 

Mîncară şi acolo maseră pre cel munte. ‹55›Demîneaţa, iară, sculă-se Laban, sărută pre feciorii şi featele şi blagoslovi pre ei şi ducîndu-se mearse, iară, la locul lui. ‹Cap 32› ‹1›Iacov, iară, mearse pre calea lui şi îngerii Domnului vineră înaitea lui. ‹2›Şi cînd vădzu ei zise: „Gloata lu Domnezeu aceasta” şi chiemă acel loc Mahanaim.

Cap 32

‹3›Iacob, iară, sol tremease înaintea lui la Isav, frate-său, pre pămînt Seir, în ţinutul lui E‹d›om, ‹4›Şi lăsînd lor, aceasta zise: „Aceasta spuneţi domnului mieu, lui Isav: «Sluga ta, Iacov, aceasta zise: ‘Tot pînă acmu la Laban am fost. ‹5›Şi sînt mie dobitoace, asini, oi, slugi şi slujnice; şi am tremes cum aceasta ţie, domnu-mieu, să-ţi spune, cum iertare să dobîndesc înaintea ochilor tăi’»”. ‹6›Solii vineră la Iacov şi aceasta ziseră: „Dusu-ne-am la frate-tău, Isav, şi, iaca, vine ţie înainte însuşi cu 400 de bărbaţi”. ‹7›Iacob, iară, tare se spămîntă şi tare tremura; şi despărţi oamenii carii cu el era şi oile, boii şi cămilele pre doao gloate. ‹8›Şi zise: „Deaca Isav pre o gloată va veni şi va fi bătut, altă va scăpa”. ‹9›Şi iară zise Iacob: 

„Domnezeul lui Avraam tatălui mieu şi Domnezeul lui Isac, tatălui mieu, Doamne, cela ce mie zise aceasta: «Pasă iară la pămîntul tău şi la casa ta şi bine voiu face cu tine», ‹10›Nedestoinic sînt pre toată milostivniciia şi credzuţia ta care-ai făcut cu mine, sluga ta, că nu-m era mai mult decît un toiag cînd am trecut apa Iordanului, şi acmu pre doao turme am crescut; ‹11›Rogu-te, slobodzeaşte-mă den mîna fratelui mieu, Isav, că mă tem de el cum să nu vine şi să nu bată mine şi muma cu feciorii într-una. ‹12›Tu ziseşi: «Bine face-voiu cu tine şi sămînţa ta pune-voiu ca năsipul măriei carea omul de mulţie nu poate număra»”. ‹13›Şi acolo în aceaea noapte durmi, şi luo din acela ce era la mînă darure fratelui său, lui Isav: ‹14›200 de capre, 20 de ţapi, 200 de oi, 20 de areţi, ‹15›30 de cămile sugătoare, cu mînzii depreună, 40 de vaci, 10 tauri, 20 de mîcicoie, cu 10 mînzi depreună. ‹16›Şi deade la mîna slugilor lui toate cărdurile usebi, usebi, şi zise lor: „Duceţi-vă înaintea mea şi lăsaţi loc mijloc între cărdure”. ‹17›Şi lăsă celuia dintîiu şi zise: „Cînd frate-mieu, Isav, tămpina-va voi şi întreba-va zicînd: «La cine te ţini şi încă 

truo mergi şi a cui e aceasta ce înainte mîni?» ‹18›Aşa ziceţi: «A slugiei tale, lui Iacov, şi-s darure care au tremes domnului său, lu Isav, şi iaca, el încă după noi vine»”. ‹19›În acest chip lăsă şi al doile şi al treile, şi tuturora carii după cărdure mergea zicînd: „Cum v-am zis aşa grăiţi lu Isav, cînd vă veţi tălni cu el, ‹20›Aceasta încă ziceţi: «Iaca, el însuşi încă vine după noi»”, că aceasta gîndiia: dezmîniia-voiu el cu darurile care înainte merg, şi după aceaea mă voiu tălni cu el, doară va cruţa mie. ‹21›Înaintea lui mearse, derept aceaea, darul, şi el în aceaea noapte rămase la gloată. ‹22›Şi se sculă noaptea, luo 2 muierile a lui şi 2 slujnice şi 11 feciorii lui, şi Iacov la vad mearse, ‹23›Şi luo ei, trecu pre apă şi trecu toate a varece era a lui; ‹24›Şi numai el rămase însuşi. Luptă-se, iară, cu Iacov un bărbat, tocma pînă la răvărsatul zorilor. ‹25›Şi cînd văzu cum că nu poate învince, lovi lui Iacov osul cliciului şi osul cliciului în luptare scrinti-se. ‹26›Şi zise: „Lasă-mă, că se răvarsă zorile”. El iară răspunse: „Nu te voiu lăsa numa deaca mă veri blagoslovi”. ‹27›Şi el zise: „Cum te chiamă?” Răspunse: „Iacov mi-e numele”. ‹28›El iară zise: „După aceasta nu fie ţie Iacov 

numele, ce Izdrail, că să pre Domnezeu ai învins, cu căt mai tare învince-veri oamenii”. ‹29›Şi Iacov întrebînd el dzise: „Spune-mi cene ţie numele?” El dzise: „Că ce întrebi numele mieu?” şi tocma aşişi blagoslovi el. ‹30›Şi Iacov chiemă acel loc Pnuel, „că pre Domnedzeu faţă făţişi am văzut şi sufletul mieu se-au mîntuit”. ‹31›Şi cînd pre Pnuelu era trecut, răsări soarele lui şi cliciul şchiopăta. ‹32›Şi derept aceaea ficiorii lu Izdrail tot pînă în zua de astăzi nu mănîncă vîna cliciului, derept aceaea unde au fost lovit lui Iacov vîna cliciului.

Cap 33 

‹1›Iacov, iară, rădică ochii săi, văzu, şi iaca, vine Isav cu 400 de bărbaţi, şi rupse feciorii la Lia, la Rahiila, şi la doao slujnice. ‹2›Şi slujnicele înainte stătură cu ficiorii lui depreună, şi pre Liia cu ficiorii ei după aceaea, pre Rahila cu Iosif dinapoi. ‹3›Şi înaintea lor mergînd de 7 ori plecă-se pre pămînt pîna la frate-său sosi. ‹4›Isav, iară, înaintea lui curse la el, strinse în braţe şi-l sărută, şi plînseră. ‹5›Rădicînd, iară, Isav ochii văzu muierile şi ficiorii şi zise: „Cine sînt aceastea cu tine?” Răspunse: 

„Feciorii cu carii Domnezeu au dăruit pre sluga ta”. ‹6›Şi slujnicele vineră înainte cu feciorii şi se plecară înaintea lui. ‹7›Vine înainte Lie cu ficiorii săi şi se plecară, după aceaea vine înainte Iosif şi Rahila, ei încă se plecară înaintea lui. ‹8›Zise iară Isav: „Derept-ce era bune toate aceale şireagure carele înainte tălniiu?” Răspunse Iacov: „Cum să aflu milă la Domnezeu”. ‹9›Zise Isav: „Destule am eu, drag frate, ţine ţie a tale”. ‹10›Răspunse Iacov: „Nu aşa, rogu-te, ce, să am aflat milă la tine, ia de la mine cest dar, că nu văzuiu aimintri obrazul tău, ca a lui Domnezeu, fie cu voie bună cătră mine. ‹11›Ia ceastă bunătate, rogu-te, ce am adus ţie, că bine au făcut cu mine Domnezeu, şi de tot destul am”; şi-l sili pre el şi luo. ‹12›Şi zise Isav: „Blăm, să meargem, şi eu voiu mearge înaintea ta”. ‹13›Răspunse Iacov, zise lui: „Doamne, bine ştii cum că feciori nătari am cu mine, dobitoc şi vaci a făta şi, să le vor prea mîna, muri-vor într-o dzi toate ciurdele. ‹14›Meargă domnu-mieu înaintea slugiei sale, eu încă cătelin mearge-voiu după el, cum dobitoacele şi feciorii vor putea mearge, pînă voiu agiunge la domnu-mieu în Seira”. ‹15›Zise iară Isav: „Să-ţi las, dară, căţiva dintre 

tre acei oameni cari-s cu mine, să rămîne cu tine pre cale”. Răspunse ‹Iacob›: „Nu lipseaşte, destulu-i să am aflat milă la domnu-mieu”. ‹16›Turnă-se derept aceea Isav în aceaea dzi pre calea sa, cătră Seaira. ‹17›Iacov, iară, se duse în Sohot şi făcu casă şie şi dobitoacelor poieţi, de unde chiemă numele acelui loc Suhot. ‹18›După aceaea mearse Iacov în Salim, în oraşul Sihemului, care iaste în pămîntul a Canaanului, după ce ieşise din Mesopotamiia, şi şedzu împrotiva acelui oraşi. ‹19›Şi cumpără o parte de pămînt de la feciorii lu Emor, cela ce era tatăl Sikhemului, într-o 100 de florinţi de aur. ‹20›Şi aciiaşi întinse cortul şi feace un oltariu şi chiemă într-agiutoriu spre acela numele putearnic Domnezeului lu Israil.
Cap 34
‹1›Dina, iară, fata Liei, carea născuse lu Iacov, mearse afară cum să vadză featele acelui pămînt, ‹2›Pre carea cînd o ară fi văzînd Şikhem Heteuşi, ficiorul lui Hemor, carele era domn acelui ţinut, apucă-o pre ea şi durmind cu ea o ruşină. ‹3›Şi se lipi inima lui cătră Dina, că 

tră fata lu Iacov, şi iubiia pre acea fată, cu cuvînt frumos încă grăi ei. ‹4›Şi zise Şikhem tătîni-său, lui Hemor: „Ia mie ceastă fată să-m ea fie muiare”. ‹5›Auzi, iară, Iacov fata lui Dina ară fi ruşinată şi feciorii lui era în cîmp la dobitoc, şi tăcu mulcom pînă vineră acasă [‹6›... ‹7›...] şi cînd ară fi auzind aceasta, cu greu luară aceştea bărbaţi şi foarte se mîniiară, cum acest lucru spurcat el ară fi făcînd pre Israil, durmind cu fata lui Iacov, că acestui lucru n-au vrut trebui să fie. ‹8›Grăi iară Hemor cu ei şi zise: „Inima ficiorului mieu, lui Şikhem, i se-au lepit cătră fata voastră: rogu-vă, daţi-o lui să-i fie muiare. ‹9›Să tocmim între noi cuscrie: daţi noao featele voastre, şi featele noastre luaţi voi, ‹10›Şi lăcuiţi cu noi, cest ţinut fie în putearea voastră, lăcuiţi şi tărguiţi într-însul şi-l biruiţi”. ‹11›Şikhem încă zise tatălui Dineei şi fraţilor ei: „Lasă ‹să› aflu voie la voi şi săva ce veţi zice mie, aceaea o voiu da. ‹12›Adaogeţi la mine zeastrea şi ceareţi darure şi bucuros voiu da, oarece veţi ceare, numai 

daţi mie fata voastră să-mi fie mie muiare”. ‹13›Răspunseră derept aceaea feciorii lu Iacov lui Şikhem şi tătîni-său, lu Hemor, cu alnicie, prence cum pre soro-sa, pre Dina, o ruşinase, ‹14›Şi ziseră lui: „Nu putem noi face aceasta, cum soru-noastră să o dăm a oamini netăiaţi împregiur, că ară fi lucru de osîndă. ‹15›Ce, derept aceaea, voia voastră face-vom, să veţi aşa fi ca şi noi, şi să se va tot omul carele cap de bărbat fi tăind împregiur. ‹16›Atunci featele noastre vom da voo şi ale voastre vom lua noo şi vom lăcui cu voi şi vom fi unii oamini. ‹17›Iară să nu vă veţi tăia împregiur, lua-vom sus soro-noastră şi o vom aduce”. ‹18›Plăcu acest cuvănt lu Hemor şi feciorului lui, Şikhem, ‹19›Şi cel tinăr nu vru de să treacă acest lucru, că vărtos tare îndrăgiia fata lui Iacov şi de toţi era în mai mare cinste la casa tătîni-său. ‹20›Mearseră, derept aceaea, Hemor şi Şikhem, feciorul lui, în poarta oraşului şi grăiră orăşanilor zicînd aceasta: ‹21›„Aceşti bărbaţi sînt cu noi îm pace şi li-e voia să lăcuiască în pămîntul nostru şi să tărguiască, pămîntul înaintea lor destulu-i mult; derept aceea featele lor să le luom să ne fie noao muieri şi featele noastre să lă dăm lor. 

‹22›Ce aşa ne vor face voia, cum să lăcuiască cu noi şi cu noi să fie unii oamini, să tot capul de bărbat între noi se va tăia împregiur, cum şi ei sînt împregiur tăiaţi. ‹23›Dobitocul lor şi bunătatea şi tot săva ce au ei al nostru va fi, numai cum pre aceasta să îngăduim şi cu noi să poată lăcui”. ‹24›Îngăduiră, derept aceaea, lui Hemor şi ficiorului lui, Şikhem, toţi aceia carii pre poarta oraşului lor ieşiia afară şi întra înlăuntru, şi tăiară împregiur toţi bărbăteasca parte, carii în oraşul lor era. ‹25›Şi a treia dzi cînd orăşanii ară fi în dureare ranelor, apucară doi ficiori a lui Iacov, Simeon şi Levi, fraţii Diniei, cine arma sa, şi cu mare hrăborie întrară înlăuntru în oraş şi pre toţi bărbaţii omorîră. ‹26›Omorîră şi pre Hemor şi pre ficiorul acestuia, Şikhem, cu arme ascuţite, şi afară aduseră pre Dina den casa lu Şikhem şi se duseră. ‹27›Ficiorii, iară, a lu Iacov căzură pre cei omorîţi şi prădară oraşul, derept aceasta ocă unde ruşinase pre soro-sa. ‹28›Oile încă, boii şi asinii, şi pre tot oarece era în oraşu şi în cîmp apucară, ‹29›Şi tot varece avea, toţi porobocii şi muierile acelora 

duseră prinşi, şi prădară tot oarece era în casele lor. ‹30›Zise, iară, Iacov lu Simion şi lu Levi: „Făcut mie răzmiriţă şi urîciune la hananiiani şi la fereziiani, carii lăcuiesc pre cest pămîn‹t›. Eu, iară, sînt cu puţinei, aduna-se-vor pre mine şi mă vor bate, şi voiu peri eu cu toată casa mea într-una”. ‹31›Răspunseră, iară: „Însă aşa au vrut trebui să facă cu soru-noastră ca şi cu o curvă?”
Cap 35
‹1›Zisă, iară, Domnezeu lu Iacov: „Scoală-te şi pasă în Vethealiu şi lăcuiaşte acolo; fă acolo un oltariu acelui Domnezeu care se-au ţie arătat, cînd fugiiai de înaintea lu Isau, fratelui tău”. ‹2›Şi zise Iacov caseei sale şi tuturor acelora carii era cu el: „Lepădaţi de la voi domnezeii striini carii sînt între voi şi vă curăţiţi, schimbaţi-vă şi veşmintele voastre, ‹3›Că sculîndu-ne în Vetheal vom mearge sus şi şi acolo oltariu vom face lu Domnezeu carele au ascultat pre mine în dosada mea, şi cu mine au fost în cale în carea am îmblat”. ‹4›Lui Iacov, dere‹p›t aceaea, deaderă toţi domnezeii striini carii era la ei, în acela chip şi cerceii despre urechile sale; şi le îngrupă 

acealea Iacov supt un lemn de cer, carele era lîngă Şikhem. ‹5›Şi cînd ară fi purcezînd temătura lui Domnezeu pogorî pre acealea oraşe carele era împregiur, cum feciorii lu Iacov să nu-i gonească. ‹6›Sosi, derept aceeaea, Iacov în Luz, în pămîntul Canaanului, căruia numele Vetheal, el şi toţi oamenii lui carii cu el era. ‹7›Şi acolo feace o‹l›tariu şi puse numele acelui loc în Vetheal, derept aceaea cum acolo i se-au arătat lui Domnezeu, cînd fugiia de înaintea frăţini-său. ‹8›Muri, iară, Devora, doica Răvecăei, şi o îngrupară în calea Veathealului, supt un lemn de cer, şi puseră n‹u›mele acelui loc: lemn de cer al plînsului. ‹9›Şi Domnezeu iară se ivi lu Iacov după aceaea, cum deaca ară fi venit den Mesopotamiia, blagoslovi pre el, ‹10›Şi aceasta zise lui: „Ţie ţi-i numele Iacov, ce după aceasta nu-ţi fie numele Iacov, ce Israil”, derept aceaea se chiamă numele Israil. ‹11›Zise iară Domnezeu lui: „Eu sînt Domnezeu cela ce tot poate; sporeaşte-te şi te înmulţeaşte, oaminii şi săboarăle oamenilor iasă de la tine, crai încă iasă den zgăul tău. ‹12›Şi acela pămînt carele lu Avraam şi lu Isac 

am dat, ţie-l voiu da şi seminţeei tale după tine”. ‹13›Duse-se, derept aceaea, Domnezeu de la el den acela loc de unde era grăit cu el. ‹14›Iacov, iară rădică o piiatră acolo în acela loc, să fie semn iuo cu el era grăit şi jirtvă de beutură vărsă pre ea şi o stropi cu uleiu. ‹15›Şi Iacov chiemă acel loc iuo Domnezeu grăise cu el Vetheal. ‹16›Şi mearseră den Vethealiu, şi cînd ară fi depărtaţi de la Efrata cătu-i lungul unui pămînt arătoriu, născu Rahila şi în naştere mare dureare păţiia. ‹17›Şi cînd ară păţi în naştere trudă mare, dzise ei moaşa: „Nu te teame, că acesta încă va fi feciorul tău”. ‹18›Şi cînd sufletul ară fi ieşind den ea, şi ară muri, puse numele lui Veniiamin. ‹19›Muri, derept aceaea, Rahiila şi fu îngrupată lîngă calea Efrateei, căriia-i acmu numele Vetleaem. ‹20›Şi Iacov rădică sus semn pre mormîntul ei şi semnul mormîntului Rahileei acolo iaste pînă în zioa de astăzi. ‹21›Şi Israil ducîndu-se, întinse cortul său den turnul Ederului. ‹22›Şi fu cînd lăcuiia Israil pre acel pămînt, mearse Ruven şi durmi cu Vilha, cu muiarea de pat a tătîni-său; şi auzise Izdrail. Avea, iară, Iacov doisprezeace feciori. ‹23›Ficiorii Lieei aceştea sînt: 

Ruven, născutu întîiu lu Iacov, Simeon, Levi, Iuda, Izacar şi Zavolon. ‹24›Feciorii Rahiileei aceştea-s: Iosif şi Veniamin. ‹25›Ai Vilheei, slujniceei a Rahileei, iară, sînt aceştea: Dan şi Nethalim. ‹26›Zilfeei feciori, a slujniciei Liiei, aceştea-s: Gad şi Asir. Aceştea-s ficiorii lu Iacov, carii sînt născuţi lui în Mesopotamiia. ‹27›Vine Iacov iară la tată-său, la Isac, în Mambre, în cel oraş mare, căruia era numele Hevron, în carele Avraam şi Isac era veniţi de laturi. ‹28›Şi fură dzilele lu ‹Isac› deplin 180 de ani. ‹29›Slăbi şi muri, şi la oamenii săi se adună cînd, amu, ară fi bătrîn şi cu viaţa sa elu se-ară fi săturînd; şi feciorii lui, Isau şi Iacov, îngrupară-l.
Cap 36
‹1›Acesta Isau, carele se chiiamă Edom, sămînţa lui. ‹2›Iesau luo muiare dentre featele cananeilor pre Ada, fata lu Elon Heteuş şi pre Haliva, fata Ananiei, carea fata lu Heveiu Zivei era, ‹3›Şi pre Vazma, fata lu Izmail, sora lui Nebaiot. ‹4›Ada născu lui Isau pre Elifas, Vazmat, iară, născu pre Răgoil. ‹5›Ahaliva născu pre Ehus, Elam şi Coraho. Aceştea-s feciorii lu Isau, carii se-au născut în pămîntul Cananului. 

‹6›Luo, iară, Isau muierile sale, feciorii şi featele sale, şi toate suflete din casa sa, şi tot oarece avea el, toate dobitoacele sale, toată marha sa carea dobîndise în pămîntul Canaanului, şi pre alt pămînt mearse de la frate-său, de la Iacov, ‹7›Că bunătatea-le foarte era multă, cum într-una nu putură lăcui, nice pămîntul încă nu putu suferi mulţimea dobitoacelor. ‹8›Lăcui, derept aceaea, în muntele Isirului, şi acest Isau iaste Edom. ‹9›Aceasta e sămînţa lu Isau, de la cine au ieşit edomiteanii în muntele Iserului, ‹10›Şi aceastea-s numele feciorilor a lu Isav: Elifas, ficiorul Adeei, muieriei lu Isav, Reguel, feciorul Vazmeei, muieriei lu Isav. ‹11›Ficiorii, iară, a lu Elifas aceştea-s: Teman, Omar, Zefo, Gaitam, şi Chinaş. ‹12›Teiman, iară, lu Elifas, ficiorul lu Isav, muiare-i era, şi născu lui Amalec. Aceştea-s ficiorii Adeei, muieriei lu Isav. ‹13›Ficiorii, iară, ai lui Reguel aceştea-s: Nahat, Şerah, Şamah, Miza; aceştea-s ficiorii Vazmeei, muieriei lu Isav. ‹14›Ai Ahaliveei ficiori, a muieriei lui Isav, care Ananiei fată, a feateei a lu Ziveon, feciorii ei-s aceştea pre carii au născut lui Isav: Ehus, Iahelam şi Corah. ‹15›Aceştea-s între feciorii lui Isav mai mari 

mari domni capetele de dinainte: a lui Elifas ficiori, născutului den primă lui Isav, aceştea-s: cap de dinainte Teman, Omar, Zefo, Chenaş, ‹16›Corah, Laetam şi cap de dinainte Amalec. Aceştea-s domni de dinainte capete den Elifas în pămîntul Edomului şi den Ada feciori. ‹17›A lu Răguel feciori aceştea-s, a feciorului lu Isav: cap de dinainte Nahat, Şerah, Şamah şi Mizah. Aceştea-s domni capete de dinainte den Răguel, îm pămîntul edomiteanilor, şi den Vazma, de la muiarea lui Isav, feciori aceştea născuţi. ‹18›Ahaliveei, iară, a muieriei lu Isav, feciori aceştea-s: cap de dinainte Ehus, Iaelam şi Corah. Aceştea-s domni capete de dinainte den Ahaliva, carea fata Ananiei şi muiarea lu Isav era. ‹19›Aceştea-s, derept aceaea, feciorii lu Isav şi între-aceştea carii-s capete de dinainte, elu e Edom. ‹20›A lui Horeuş Siiar, carele acolo pre acel pămînt lăcuiia, feciorii aceştea sînt: Lotan, Zoval, Ziveon, Anah, ‹21›Dişon, Ezer şi Dişan. Aceştea-s între feciorii lu Horeuş Sier, domni capete de dinainte în pămîntul Edomului. ‹22›Ce feciorii lu Lotan aceştea-s: Hori şi Heman; şi surorii lu Lotan numele era Timna. ‹23›Feciorii den Jovol aceştea-s: Alan, Manahat, Eval, Jifo şi Onah. 

‹24›Ai lui Ziveon feciori: Aihah şi Anah. Şi acel Anah iaste care află în pustie măşce, cînd asinii tătîni-său, lu Ziveon, socotiia. ‹25›Feciorii Ananiei, iară, Dijon şi Haliva, aceasta e fata Ananiei. ‹26›Ficiorii lu Dijon sînt aceştea: Hemdan, Ejvan, Etran şi Caran. ‹27›Ficiorii lu Ezer: Vilhan Sivan şi Acan. ‹28›Feciorii lu Dijon: Uz şi Aram. ‹29›Aceştea-s capetele de dinainte a horeoşanilor: cap de dinainte Lotan, Joval, Ziveon, Anah, ‹30›Dijon, Ezer şi Dejan. Aceştea-s capetele de dinainte a horişanilor, carii se-au domnit în pămîntul Siirului. ‹31›Aceştea-s, iară, craii carii se-au domnit în pămîntul Edomului, mainte de ce ară fi crai în feciorii a lu Izdrail: ‹32›Vala, ficiorul lu Veor, elu se domni în pămîntul Edomului şi oraşului său Dihna era numele. ‹33›Cînd ară fi murit Vela, domni-se în locul lui Iovav, feciorul lu Zerah den Vojra. ‹34›După moartea lu Iovav, iară, se domni în locul lu Iovav, Hujan, den pămîntul lu Teman. ‹35›După moartea lu Hujan, se domni în locul lu Hadad, ficiorul lu Vedad, cine în pămîntul moaviteanilor bătu pre midiiatini, şi oraşului numele era Avit. ‹36›Cînd, iară, ară fi murit şi Hadad, domni-se în locul lui Samla den Majreca. ‹37›După moartea 

Samlaei, domni-se în locul lui, de lîngă apă curătoare, Saul de Rehovo. ‹38›Muri, iară, Saul, şi în locul lui se domni Vaalhanan, ficiorul lui Akhvor. ‹39›Ce şi Valhanan muri, feciorul lui Akhvor, şi se domni în locul lui Hada; şi oraşului lui numele era Pahu. Muieriei numele era, iară, Mehetavel, fata lui Matred, carea era fata lu Mizahav. ‹40›Aşa se chiema, derept aceaea, pre nume capetele de dinainte den Isav, rudele ale lor, locorile, şi după numele lor: cap de dinainte Timna, Alnah, Etet, ‹41›Ahalivama, Elapinon, ‹42›Chenaş, Teman, Mivzar, ‹43›Magdiel, Irah. Acestea-s di Edom capetele de dinainte, după lăcuitul lor în pămîntul biruituriei lor, şi Isa‹v› e tatăl edomiteanilor.
Cap 37
‹1›Iacov, iară, lăcui într-acel pămînt în carele tată-său era lăcuit ca un venit, în pămîntul Cananului. ‹2›Şi aceasta sămînţa lui Iacov. Cînd Iosif de doispredzeace ani ară fi, oile socotiia cu fraţii săi, şi acest poroboc era cu feciorii Vilheei şi a Zilfeei, a muierilor tătîni-său; şi acelora rea veaste şi nume rău spunea tătîni-său. ‹3›Israil, iară, de toţi feciorii săi mai vărtos iubiia pre Iosif 

prince că născuse pre el la bătrîneaţele sale, şi făcu lui u‹n› veşmînt de multe feaţe, pestriţ. ‹4›Văzînd fraţii lui cum tatăl lor pre el are mai vărtos iubi decăt toţi fraţii lui, urăia pre el şi nice un cuvînt bun lui nu da. ‹5›Asupră de aceasta, Iosif văzu un vis, şi cînd l-ară fi spuind fraţilor săi, de-aciia mai vărtos începură a-l urî. ‹6›Că aceasta zise lor: „Rogu-vă ascultaţi visul carele am văzut. ‹7›Iacătă, legam znopi în cîmp, şi snopul mieu susu se rădică şi sta înderept, şi snopii voştri împregiur plecară-se înaintea snopului mieu.”  ‹8›Ziseră lui fraţii săi: „Dară tu, aşa, ai fi craiul nostru şi pre noi te-ai domni?” Şi den aceasta mai vărtos începură a-l urî, derept văzutul visului şi derept cuvintele lui. ‹9›Şi iară vădzu alt vis, carele-l spuse fraţilor săi aceasta dzicînd: „Iată, acesta vis încă am vădzut: soarele şi luna şi unspredzeace steale pleca-se înaintea mea”. ‹10›Şi cînd aceasta tătîni-său şi fraţilor ară fi spus, certă-l pre el tată-său ceasta dzicînd: „Ce vis acela ce tu ai visat? Au eu, muma ta, şi fraţii tăi cădzînd la pămînt cinsti-te-vom pre tine?” ‹11›Urgisiia pre el fraţii săi derept aceaea, 

ce tată-său ţinea minte acest cuvănt. ‹12›Şi cînd se-ară fi duşi fraţii săi în Şikhem, cum să socotească oile tătîni-său ‹13›Zise lui Israil lu Iosif: „Au nu în Şikhem fraţii tăi socotesc oile? Vino, şi te voiu tremeate acolo la ei pre tine”. Iosif, iară, zise: „Iaca, unde sînt”. ‹14›Şi zise lui: „Rogu-te, pasă şi vezi să sînt îm pace fraţii tăi şi oile, şi spune mie cum sînt”. Şi slobodzi pre el den zăpodiia Hevronului, şi mearse în Şikhem. ‹15›Află, iară, pre el un om acolo, cum în cîmp rătăciia, întrebă pre el şi zise lui: „Cine cauţi?” ‹16›El răspunse: „Fraţii miei caut, rogo-te, spune-m unde socotesc”. ‹17›Şi zise acel om: „Duseră-se de aicea, audziiu de-a firea cum aceasta zicea: «Să meargem în Dotaim»”. După ei mearse, derept aceaea, după fraţi-şi, şi află pre ei în Dotaim. ‹18›Cînd de departe, iară, ‹ară› fi văzînd fraţii lui pre el, ainte de ce ară fi mers la ei, pre moartea lui se sfătuiia,‹19›Şi aceasta ziseră unul cătră alalt: „Iaca, iuo vine văzătoriul de vise. ‹20›Blaţi, să-l omorîm pre el şi să-l aruncăm în cea făntînă veache, şi aceasta să dzicem cum că l-au mîncat o fiară sălbatecă, şi vom vedea apoi ce va folosi visul lui”. ‹21›Auzind, iară, aceasta Ruven, voiia să-l slobo 

dzească pre el den mînule lor. Zise lor: „Să nu-l omorîm!” ‹22›Şi iară zise lor Ruven: „Nu-i vărsareţi sîngele, ce-l aruncaţi în făntîna veache, carea iaste în pustie, şi vă ţineţi mînile de cătră el”, că vrea să-l slobodzească den mînule lor, cum iară să-l ducă tătîni-său. ‹23›Şi cînd ară fi Iosif sosin‹d› la fraţii săi, traseră de pre el veşmîntul lui, cel veşmînt pestriţ, ‹24›Apucîndu-l pre el aruncară într-o făntînă veache, carea era deşartă şi fără apă. ‹25›Şi şedzură la mîncare. Şi între-aceastea rădicîndu-şi sus ochii văzură cum o gloată de izmailteani veniia den Ghiliad, cine aducea pre cămile aromat şi mir, şi zmirnă, şi mergea în Eghipet. ‹26›Zise derept aceaea Iuda fraţilor săi: „Ce vom hăsnui cu aceea să vom omorî frate-nostru şi sîngele lui vom ascunde? ‹27›Blaţi, să-l vindem izmailteanilor şi să ne ţinem mînule noa‹s›tre de spre el, că-i fratele nostru şi trupul nostru”. Şi fraţii lui luară şi făgăduiră lui cuvăntul. ‹28›Şi cînd acei tărgoveţi, midianiteanii, pre-acii ară fi mergînd, afară traseră pre Iosif den cea făntînă veache, şi-l vîndură el izmailteanilor, în doaozeci de bani de argint, şi în Eghipet duseră pre Iosif. ‹29›Şi cînd Ruven iară ară fi venind la cea fă 

ntînă veache şi pre Iosif într-însă nu-l ară fi aflînd, rupse-şi hainele sale ‹30›Şi mergînd cătră fraţii săi dzise: „Nu-i porobocul, dară eu iuo voiu fi?” ‹31›Luară, derept aceea, veşmîntul lu Iosif, şi în sîngele unui ied giungheat tăvăliră, ‹32›Şi-l tremeaseră acel veşmînt pestriţ şi vărstat, şi-l duseră tătîni-său şi aceasta ziseră: „Iată, acesta am aflat; caută să e acesta veşmîntul feciorului tău au ba”. ‹33›Cunoscu de-a-firea Israil veşmîntul şi zise: „Acesta-i veşmîntul feciorului mieu; cea fiară rea sălbatecă l-au mîncat pre el, cu de-adevăr l-au rupt pre Iosif”. ‹34›Şi Iacov-ş rupse veşmintele şi se în sac îmbrăcă şi în multă vreame plînse cu amar pre feciorul său. ‹35›Sculară-se, iară, toţi feciorii şi featele, cum să veselească pre el, ce nu vru să se veselească şi zise: „În amar fiind, pogoră-voiu în mormînt la feciorul mieu”. Şi plînse pre Iosif tată-său. ‹36›Madia‹ni›teanii, iară, vîndură pre Iosif în Eghipet lui Putifar, comornicul lu faraon şi vornicului. 
Cap 38
‹1›Şi fu în aceaea vreame cum Iuda mearse în gios de la fraţii săi, şi turnă la un om den Odola, ce-i era numele Hera.  ‹2›Şi vă

zu acolo Iuda fata unui om den Canan, cui-i era numele Şua, şi o luo la sine şi întră lău‹n›tru la ea. ‹3›Şi aceasta întăroşe şi născu un făt, şi-i puseră numele Er. ‹4›Şi iară întăroşind născu un făt, şi-l chemă Onan. ‹5›Născu iară un făt şi puse-i numele Şila. Şi stătu de-a naşterea cînd născu acel fecior. ‹6›Şi Iuda, născutului său den primă luo-i muiare, cui-i era numele Tamar. ‹7›Ce cest Er era rău înain‹t›ea ochilor Domnului, derept aceasta ocă omorî Domnul pre el. ‹8›Dzise, iară, Iuda Onăei: „Întră lău‹n›tru la muiarea frăţini-tău, şi ţi-o ia muiare, cum să rîdici sămînţa frăţini-tău!” ‹9›Ce căce Onan ştiia că sămînţa n-ară fi a lui, cînd mergea lăuntru la muiarea frăţini-său pre pămînt năpustiia şi o pierdea, cum să nu dea sămînţă frăţini-său. ‹10›Şi răotate păru Domnului ce făcu aceasta, derept aceasta ocă omorî şi aceasta. ‹11›Zise, derept aceaea, Iuda Tamareei, nurori-sa: „Rămîni văduo în casa tătîni-tău, pînă va creaşte feciorul mieu, Şila”, că aceasta cugeta: doară acesta încă va muri ca şi fraţii săi. Mergînd, derept aceaea, Tamar, rămase în casa tătîni-său. ‹12›Multă vreame trecînd, muri fata Şuveei, muiarea Iudăei. Şi după ce 

ară fi sfîrşind jelitul, Iuda mearse sus a tunde oile sale în Timad, el şi cu Hera den Odollam, bărbatul său. ‹13›Spuseră, iară, ii Tamar: „Iacătă, mearge sus socru-tău în Timnat, a tunde oile sale”. ‹14›Şi lepădînd gios veşmentele de jale, acoperi-se cu un veşmînt şi se învălui; şezu, iară, înaintea ochilor lîngă cale, pre carea mergea în Timnat; că văzu cum Şila ară fi crescut şi pre ea lui nu ară fi dînd să-i fie muiare. ‹15›Iuda, iară, văzînd pre ea, aceasta cugeta cum că ară fi atare obraz care au greşit calea, că-şi acoperise obrazul. ‹16›Abătîndu-se, derept aceaea, la ea den cale zise ei: „Rogu-te, să merg la tine”, că nu ştiia cum că ară fi noru-sa. Răspunse Tamar: „Ce-mi vei da, dară, să ţi-e voia a veni lăuntru la mine?” ‹17›Şi el zise: „Tremeate-ţi-voiu un ied den turmă”. Tamar, iară, răspunse: „Dă-mi, dară, ceva zălog pînă vei tremeate acela”. ‹18›Şi răspunse Iuda: „Ce zălog pofteşti cum să-ţi dau?” „Inelul tău, brîulu-ţi şi toiagulu-ţi carele ţi-e a mînă”. Ei le deade derept aceaea. Lăuntru la ea mergînd întăroşe-o. ‹19›Şi sculîndu-se ea se duse şi lepădă gios Tamara veşmintele ei 

le ei şi luo pre sine veşmintele vădueşti. ‹20›Iuda, iară, tremease iedul pre Odolomiteanul, pre băratăşul său, cum să aducă de la cea muiare zălogul. Ce cesta pre acea muiare nu o află. ‹21›Întrebă, derept aceaea, pre bărbaţii den acela loc aceasta dzicînd: „Iuo-i cea muiare ce au greşit calea, carea den afară lîngă cale şedea?” Aceea aceasta răspunseră: „Nice o muiare greşită den cale aicea n-au fos‹t›”. ‹22›Mearse înapoi, derept aceea, iară la Iuda şi zise lui: „Nu am aflat, bărbaţii încă, den acela loc aceasta ziseră cum nice o muiare greşită den cale acolo n-au fost”. ‹23›Dzise Iuda: „Decă, amu, le ţine eişi, că pre noi nu poate dzice că sem mincinoşi, că, iată, era tremes iedul, şi tu n-ai aflat pre ea”. ‹24›Trei luni trecînd, spuseră Iudăei: „Noru-ta, Tamara, ea au curvit şi den curvie ea au întăroşat”. Zise Iuda: „Aducă-o afară şi o arză”. ‹25›Şi cînd o ară aduce afară, tremease la socru-său aceasta zicînd: „De la acela bărbat eu am întăroşat, a cui-s aceastea”. Aceasta încă dzise: „Rogu-te, cunoaşte al cui e acest inel, acest brău şi acesta toiag”. ‹26›Şi le cunoscu Iuda, şi aceasta zise: „Mai dereaptă e de mine, cu aceaea cum nu am dat ea Şelaei, feciorului mieu”. Şi mai de multe ori nu o cunoscu pre ea. ‹27›Cînd, iară, ară naşte, iată doi geameni era în zgăul ei. ‹28›Şi cînd 

ară naşte o mînă vine afară şi o prinse moaşa şi mătase roşie legă pre ea şi-i zise: „Acesta vine înainte”. ‹29›Şi fu cum acesta trase-şi lăntru mîna şi altul vine afară şi zise moaşa: „Că ce-ai făcut pentru mine?” Şi chemară pre el Fares. ‹30›După acela vine şi fratele aceluia pre a cui mînă era mătase roşie şi chemară numele lui Zaram.
Cap 39
‹1›Iosif, iară,-l duseră în Eghipet, şi un om den Eghipet, Putifar era numele, cine era comornicul şi vornicul lui craiu, cumpără pre el de la izmailteani, cine dusease pre el acolo. ‹2›Şi Domnul era cu Iosif, şi era bărbat nărocit la casa domnu-său în Eghipet. ‹3›Şi cînd vădzu domnu-său cum Domnul ară fi cu el, şi oarece ară face pren Iosif, Domnezeul nărociia. ‹4›Află voie, derept aceea, Iosif la domnu-său, şi lui sluji, şi domnu-său puse pre el să fie cap de dinainte pre casa lui, şi tot oarece avea lăsă în mîna lui. ‹5›Şi den aceaea vreame, cum pre casa lui şi pre toată marha cap de dinainte pusease pre el, blagoslovi Domnul pre casa lu Putifar den Eghipet, derept Iosif, şi blagosloviia Domnului era pre tot oarece era la casă, şi oarece era în cîmp. ‹6›Derept aceaea lăsă în mîna lui Iosif tot oarece avea, şi pre nimică 

grije pînă Iosif cu el era, ce numai mînca şi bea. Iosif, iară, era frumos şi bine era făcut. ‹7›Fu, iară, după acesta lucru, cum muiarea domnu-său aruncă-şi ochii pre Iosif şi-i zise: „Dormi cu mine!” ‹8›El, iară, nu vrea să facă şi zise: „Iaca, domnu-mieu cu aceaea unde eu sînt la el, pre nemică grije nu purtă, ce numai tot au lăsat în mîna mea. ‹9›Nu-i nime mai mare de mine în ceastă casă, nemică de mine n-au cuntenit, ce numai pre tine, căce unde eşti muiare lui. Cum aşi face, derept aceaea, aşa mare rău lucru şi cum să greşesc în aleanul lui Domnedzeu?” ‹10›Şi în toate dzilele cuvinte ca aceastea grăiia lu Iosif, ce Iosif nu îngădui ei cum să doarmă cu ea sau să fie cu ea. ‹11›Şi fu într-o dzi cînd Iosif ară fi mergînd în casă să-şi lucreaze lucru şi cînd nime dentre oamenii caseei acolo în lou‹n›tru n-ară fi, ‹12›Apucă pre el şi dzise: „Culcă-te cu mine!” El, iară, haina-şi în mîna ei o lăsă şi fugind afară mearse den casă. ‹13›Cînd, iară, acea muiare ară fi văzînd cum Iosif veşmîntul său şi-l ară lăsa în mîna ei şi ară fi fugind, ‹14›Oaminii caseei lountru-i chemă şi zise lor: „Iaca, aduse la noi pre cest bărbat ovreaiu, cum pre noi să ne ruşineaze, 

că vine la mine cum să doarmă cu mine, eu, iară, cu glas mare strigaiu, ‹15›Şi cînd ară fi auzind cum c-aşi striga cu graiu înalt, lăsă la mine haina sa şi fugind mearse afară”. ‹16›Ţinu, derept aceaea, la sine haina lu Iosif pînă vine domnu-său acasă. ‹17›Şi cu aceasta cuvănt grăi lui şi zise: „Această slugă jidov, carele ai adus, lăuntru întră la mine şi vrea să mă ruşineaze, ‹18›Ce cînd dediu a striga cu glas mare, la mine-ş lăsă haina şi fugi afară”. ‹19›Audzind domnu-său besada muieriei sale, carea zicea lui „Aşa feace sluga ta cu mine”, foarte tare se mînie. ‹20›Luo, derept aceaea, domn‹u›-său pre Iosif şi în temniţă-l aruncă, acolo într-acela loc iuo prinşii lu craiu ţinea; şi acolo fu în temniţă. ‹21›Ce Domnezeu cu el era şi era milostiv cătră el, şi-l făcu pre el să între în voia temniceariului, ‹22›Şi temniceariul deade pre toţi prinşii în mîna lui, cine era în temniţă, şi tot oarece vrea fi prin el vrea fi. ‹23›Că temniceariul nici o grije nu purta, căce că Dumnezeu era cu Iosif şi căce cum oarece vrea face Domnezeu înnărociia.
Cap 40
‹1›Fu iară după aceaea cum păharnicul lu craiu den Eghipet şi cocătoriul de pite 

greşiră în aleanul dom‹nu›-său, înaintea craiului den Eghipet. ‹2›Şi faraon se mînie pre acei doi vistiiarnici ai săi, pre capetele de dinainte a păharnicilor şi a cocătorilor, ‹3›Şi aruncă pre ei în casa vornicului în temniţă, în carea Iosif prins se ţinea. ‹4›Şi vornicul făcu Iosif cap de dinainte între aceştea, cine şi slujiia lor şi oarecîte dzile fură în temniţă. ‹5›Văzură, iară, amîndoi vise întru aceaea noapte cu dinioară şi păharnicul şi cocătoriul craiului den Eghipet, carii era în temniţă şi visul tuturora era arătătoriu. ‹6›Şi Iosif demîneaţa, cînd ară mearge lăuntru la ei, şi văzînd ei cum că-s trişti, ‹7›Întrebă ei şi zise: „Că ce astădzi atîta tare sînteţi aşa tristi?” ‹8›Ziseră lui: „Văzut-am vis şi nu-i cine să dezleage”. Zise Iosif: „Lui Domnezeu se cade a dezlega, ce derept aceaea spuneţi mie”. ‹9›Spuse, derept aceaea, mai marele păharnicilor visul său lu Iosif şi zise lui: „Vis văzuiu şi un bucium de vie era înainte-m. ‹10›Acesta avea trei viţe şi înverdziră, crescură, şi înfloriră, şi strugurii săi se coapseră. ‹11›Şi păharul lu faraon în mîna mea era, şi luund în mînă strugurii storşuiu în păhar şi păharul în mîna lui faraon dediu”. 

‹12›Zise, iară, Iosif lui: „Aceasta-i înţelesătura acestuia: ceale trei mlădiţe trei dzile sînt. ‹13›Trei dzile trecînd, rădica-va faraon capul tău şi tine va tocmni în cinstea ta şi vei împlea păharul lui ca şi de mainte cînd erai păharnic. ‹14›Ce tu te pomeneaşte despre mine, cîndu-ţi va fi lucrul bine şi fă milă cu mine, aducîndu-ţi aminte la faraon despre mine, cum să mă ia afară pre mine den ceastă casă, ‹15›Că de spre pămîntul jidovilor furişi m-au adus aicea încă nemică n-am făcut cum prence să mă arunce în ceastă temniţă”. ‹16›Văzînd, iară, mai marele cocătorilor că ară fi bine dezlegătura, zise lu Iosif: „Eu încă văzuiu vis, trei coşniţe albe ducea în capu-mi, ‹17›Şi în ceaea mai de sus ducea de toate fealiurele de bucate coapte lu faraon, şi pasările mînca den capul mieu den coşniţă”. ‹18›Răspunse Iosif şi zise: „Aceasta-i înţelesătura acestuia: ceale trei coşniţe trei zile; ‹19›Trei zile trecînd lua-va de la tine faraon capul tău şi pre tine te va spînzura în furci şi carnea ta o vor mînca pasările de pre tine”. ‹20›Fu, derept aceaea, trecînd trei zile, zua naşterei lu faraon; tămplă-se şi isprăvi uspăţ tuturor slugilor sale şi pomeni între slugile sale despre mai

marele păharnicilor, ‹21›Tocmi-l în cinstea păhărniciei, cum să împlă păharul lu faraon. ‹22›Ce mai marele cocătorilor spînzură-l în ce chip Iosif arătase în dezlegătura visului. ‹23›Mai marele, iară, a păharnicilor nu se pomeni despre Iosif, ce-ş uită pre el. 
Cap 41
‹1›Doi ani trecînd, iară, faraon încă văzu vis cum că ară sta lîngă o apă curătoare ‹2›Şi vineră sus de apă şapte vite grase, frumoase, şi păscîndu-se îmbla în iarbă. ‹3›După aceastea vădzu cum alte şapte vaci vineră sus de apă, aceastea grozave şi mărşave era, şi mearseră la ceale vaci grase în ţărmurile apeei, ‹4›Şi ceale vaci grozave şi mărşave mîncară pre ceale şapte vite frumoase, grase. Şi se deşteptă faraon. ‹5›Şi iară adurmind faraon visă şi văzu cum şapte spice de grău creştea sus de într-u‹n› fir, frumoase şi pline. ‹6›După aceaea văzu cum şapte spice de grău supţiri creştea şi arse de pripec, ‹7›Şi ceale şapte spice de grău seci înghiţiră pre ceale şapte frumoase şi pline spice de grău. ‹8›Deşteptă-se, iară, faraon şi luo aminte cum că ară vedeare de vis şi făcîndu-se zuo era cu suflet trist, 

şi trimiţînd chiemă înlăutru toţi vrăjitorii Eghipetului şi toţi mîndrii, şi spuse lor visurile sale, ce nu era nime cine să dezleage lu faraon. ‹9›Şi grăi capul de dinainte a păharnicilor lui faraon şi zise: „Acmu vine a minte păcatul miu. ‹10›Cînd faraon se era mîniiat pre slugile sale şi mine cu mai marele cocătorilor, în casa vornicului ne aruncase în temniţă, ‹11›Văzum amîndoi în aceaea noapte vis văzum, carele noao tuturora arătătoriu. ‹12›Şi era acolo cu noi un jidov tinăr, sluga vornicului, acestuia-l spusem şi noao-l dezlegă visul nostru, după al cui cum era visul. ‹13›Şi în ce chip noao dezlegă, aşa fu, că eu iară mă nemestiiu în cinstea mea, şi cela-l spă‹n›dzurară”. ‹14›Tremease, derept aceaea, faraon şi la sine chemă pre Iosif, şi curînd lăsară pre el afară den temniţă, lău-se şi se rase şi îmbrăcîndu-se într-alte haine mearse lăuntru la faraon. ‹15›Şi zise faraon lu Iosif: „Vădzuiu vis, ce nu-i nime cine să-l desleage, auziiu, iară, cum aceasta dzicea de pre tine cum cînd auzi visul ştii-l dezlega”. ‹16›Iosif răspunse lu faraon şi dzise: „Nu stă pre mine aceasta, nu eu sînt cine au gîcit şi au dedzle
 

gat visul, ce Domnedzeu pren mine, ce derept aceaea, Domnedzeu pre binele lu faraon arătă”. ‹17›Spuse faraon lu Iosif (visul dzicînd): „Sta în vis pre ţărmurele apeei ‹18›Şi vădzuiu cum den apă vineră sus şapte vaci frumoase şi grase şi păscîndu-se îmbla în iarbă. ‹19›După aceastea văzuiu cum alte şapte vaci mărşave, grozave şi foarte reale vineră sus, decăt carele mai grozave în tot pămîntul Eghipetului n-am vădzut. ‹20›Şi ceaste şapte vaci mărşave şi grodzave mîncară pre ceale şapte vaci grase dentîiu, ‹21›Şi după ce ară fi mîncat pre eale, nemică nu se cunoscu pre eale, căce că le-ară fi mîncînd şă-ş era grodzave ca şi de mainte; şi mă deşteptaiu. ‹22›Şi iară adurmind vădzuiu vis: şapte spice de grîu crescură dentr-un fir, pline şi foarte frumoase, ‹23›Şi iară, după acealea, şapte seci, supţiri şi de pripec arse spice de grîu crescură. ‹24›Şi ceaste şapte supţiri spice de grău înghiţiră ceale şapte spice de grîu pline. Şi aceastea eu le spuş vrăjitorilor, ce nime nu le ştiu dedzlega”. ‹25›Iosif răspunse lu faraon: „De un fealiu amîndoo visurile lu faraon, şi Domnezeu ce i-i voia să facă aceaea au arătat lu faraon. ‹26›Ceale şapte vaci frumoase, şapte ani, ceale 

şapte spice bune de grîu încă-s şapte ani. Aceaste doo visure un lucru arătă. ‹27›Şi ceale şapte vite mărşave şi reale încă, carile după cealea au venit, şapte ani, în acela chip şi ceale şapte spice supţiri şi de pripec arse sînt cei şapte ani de scumpeate. ‹28›Şi aceasta-i ceaea ce am dzis lu faraon, ce ară vrea şi Domnedzeu a face şi au arătat lu faraon. ‹29›Iată, şapte ani bogaţi vin spre tot pămîntul Eghipetului, ‹30›Şi după aceştea veni-vor şapte ani cu scumpeate, pînă în atîta cumu se vor uita despre cea bogătate toată în pămîntul Eghipetului, şi cea foamete va sfîrşi acest pămînt, ‹31›Nice se vor pomeni, derept cea scumpeate vietoare, despre cel ieftenşug, că foarte va fi mare. ‹32›Cum, iară, a doară faraon vădzu vis, aceaea arătă cum Domnedzeu cu de-adins şi curînd va face. ‹33›Acmu, derept aceaea, caute faraon un om înţelept şi mîndru, pre carele să-l puie în Eghipet cap de dinainte. ‹34›Aceasta încă facă faraon, cum în ţară ţinetori de cinste să isprăvească, şi în Eghipet să ia a cincea în cei şapte ani bogaţi. ‹35›Şi adune într-una de toată hrana celor ani buni vinetori, şi poarte grîul în oraş în jitniţele lu 

faraon, ‹36›Pre cea foamete vinetoare şi-l ţine cum să fie viptul în Eghipet, în cei şapte ani de foamete vietori, cum ţara de foame să nu piiaie”. ‹37›Plăcu de-a firea lu faraon acest cuvănt, şi tuturor slugilor sale, ‹38›Şi dzise faraon slugilor sale: „În ce chip am putea afla om ca acesta, în cene ară fi duhul Domnului?” ‹39›Şi dzise lu Iosif: „Prince ţie au Domnedzeu toate aceastea arătat, nime nu-i aşa înţelept şi mîndru cum tu eşti. ‹40›Tu veri fi, derept aceaea, purtătoriu de grije caseei meale, şi toţi oamenii miei vor îngădui cuvîntului tău, numai cu scaunul crăiei meale te voiu întreace pre tine”. ‹41›Şi iară dzise faraon lu Iosif: „Iată, pre tot Eghipetul te-am pus cap de dinainte”. ‹42›Şi scoase inelul den deagetul său, şi-l deade în mîna lu Iosif, şi îmbrăcă în veşminte de mătase şi în vison, şi lanţ de aur aruncă-i în grumazi. ‹43›Şi în al doilea caru-l purta şi aceasta feace să strige înaintea lui: „Acesta-i tatăl aceştii ţări”, şi-l puse domn, cap de dinainte în tot Eghipetul. ‹44›Şi dzise faraon lu Iosif: „Eu sînt faraon, fără voia ta nime nu clătească nici mîna nici piciorul în tot Eghipetul”. ‹45›Şi puse 

faraon nume lu Iosif, Ştiutoriul ascunselor, şi-i deade lui muiare Ajnata, fata lu Potifar, a preutului den On. Afară mearse, dere‹p›t aceaea, Iosif, cum să vadză pămîntul Eghipetului. ‹46›Era de-a firea Iosif de treidzeci de ani cînd stătu înaintea lu faraon, împărat den Eghipet. Şi mergînd afară de la faraon, îmblă tot pămîntul Eghipetului. ‹47›Vineră, iară, cei şapte ani bogaţi. ‹48›Adunară într-una, derept aceaea, în tot Eghipetul, toată hrana celor şapte ani, şi în oraşi le grămădiră, săva ce hrană iară carele ce hotar al oraşului-şi rodise în acela oraşu-şi grămădiră. ‹49›Aşa adună Iosif fără măsură multă pîine, ca şi năsipul măriei, pre atăta cum de-a numărarea stătură, că nu-l putea număra. ‹50›Şi fură lu Iosif doi feciori, mainte de ce i-ară fi veniţi anii foameţiei, carii născu lui Ajnata, fata lu Potifar, a preutului den On. ‹51›Şi Iosif născutului dentîi puse-i numele Manasei, dzicînd: „Că Domnedzeu n-a uitat cu mine toată nevoia-mi şi toată casa tătăni-mieu”. ‹52›Celaalalt chiemă Efraim dzicînd: „Că m-au crescut Domnedzeu îm pămîntul dosadeei meale”. ‹53›După ce ară fi trecînd, derept aceaea, cei 

şapte ani bogaţi în Eghipet, ‹54›Începură a veni înainte şi cei şapte ani de scumpeate, în ce chip era dzis Iosif. Era, iară, foamete prespre tot pămîntul, ce în Eghipet tutindinea destulă pită era. ‹55›Şi cînd pămîntul Eghipetului încă ară fi prinzînd a înflămîndzi, strigară oamenii cătră faraon derept pîine. Ce faraon dzise tuturor eghipteanilor: „Meargeţi la Iosif şi ce va el dzice voao aceaea faceţi”. ‹56›Şi cînd ară fi crescînd foametea în tot pămîntul, deşchise Iosif jitniţele de pretutindinilea şi vindea eghipteanilor, că den dzi în dzi se înmăriia foametea în pămîntul Eghipetului. ‹57›Toţi lăcuitorii dentr-alt pămînt veniia în Eghipet, cum să cumpere grîu de la Iosif, că mare era scumpeatea în tot pămîntul.
Cap 42
‹1›Cînd, iară, Iacov ară fi audzind cum în Eghipet ară fi vîndzînd grîu, dzise feciorilor săi: „Ce căutaţi unul pre alalt? ‹2›Iată, audz cum în Eghipet vînd grău. Meargeţi acolo gios şi cumpăraţi noao grău, cum să putem viia şi să nu murim”. ‹3›Mearseră gios, derept aceea, cei dzeace fraţi a lu Iosif, cum în Eghipet să cumpere grău. ‹4›Ce pre 

Veniamin, fratele lu Iosif, nu-l tremease Iacov, că aceasta dzicea: „Să nu altă i se va tămpla vro perire”. ‹5›Mearseră, derept aceaea, feciorii lu Izdrail a cumpăra grîu într-una cu aceia carii cu ei mergea. ‹6›A lu Iosif era, iară, ţinutul în aceaea ţară, şi el vindea acolo grîu în acela pămînt tuturor oamenilor. Cînd, derept aceaea, ară fi sosin‹d› la Iosif fraţii săi, cu faţa la pămînt cădzură înaintea lui. ‹7›Vădzînd, iară, pre ei Iosif, cunoscu-i şi se arătă cătră ei striin şi vărtos grăind dzise lor: „De unde aţi venit?” Răspunseră: „Den pămîntul Cananului, a cumpăra grîu”. ‹8›Şi de-a firea el pre ei conoştea, ce ei pre el nu-l cunoştea. ‹9›Şi Iosif pomeni de pre ceale vise carile văzuse de pre ei şi dzise lor: „Iscoade sînteţi voi, şi pre aceea aţi venit cum să vedeţi partea cea mai nătare a ceştii ţări”. ‹10›Ei, iară, răspunseră: „Nu sîntem, doamne, ce noi, slugile tale, a cumpăra grîu am venit. ‹11›Toţi sîntem feciorii unui om, derepţi încă sîntem şi noi, slugile tale, nice cînd noi iscoade n-am fost”. ‹12›Cărora iară dzise: „Ba, ce pre aceea aţi venit, cum să vedeţi unde e ţara mai netare”. ‹13›Ei iară răspunseră lui: „Noi slugile 

tale doisprădzeace înşi sîntem fraţi, feciorii unui om în pămîntul Cananului şi cel mai mic dentre noi şi acmu încă iaste cu tatăl nostru, ce unul dentre noi însă nu iaste”. ‹14›Zise Iosif lor: „Aceasta e cum eu dzic voao, cum voi seţi iscoade. ‹15›Cu aceasta vă voiu ispiti, aşa viiadze faraon, cum de-aicea nu veţi mearge, aşa cum să va veni frăţiorul vostru cel mai mic. ‹16›Tremeateţi unul dentre voi cine să aducă aicea frăţiorul vostru cel mai mic, voi, iară, fiţi prinşi, aşa voiu ispiti cuvintele voastre să îmblaţi cu dereptate au ba; iară să nu veţi aduce, aşa viiadze faraon, cum iscoade sînteţi”. ‹17›Într-una ţinu pre ei în socotitură pînă a treia dzi. ‹18›A treia dzi, iară, dzise Iosif lor: „Să vă e voia a viia, voi, dară, aceasta faceţi, că eu încă tem pre Domnedzeu. ‹19›Să sînteţi derepţi, rămîne aicea legat unul dentre fraţii voştri în temniţă, voi iară meargeţi şi duceţi acasă grîul vostru carele v-aţi cumpărat pre niştotă-vă, ‹20›Şi cel frăţioru-vă mai mic aduceţi-l la mine, cum să se adevereadze c
u 

vintele voastre şi cum să nu muriţi”; şi în acela chip făcură. ‹21›Ei iară dziseră unul cătră alalt: „Cu destoinicie păţim aceasta c-am greşit înaintea fratelui nostru şi, vădzînd spaima sufletului său cîndu se milcuiia noao, nu vrum noi să-l ascultăm; derept aceaea vine această dosadă pre noi”. ‹22›Răspunse lor Ruven şi dzise: „Însă, au, nu dzişi voao aceasta dzicînd: «Să nu cădem în greşale derept cest poroboc», ce voi nu vrut să ascultaţi. Iaca, amu acmu, vor ceare sîngele lui de pre noi”. ‹23›Ei, iară, nu ştiia cum bine ară înţeleage Iosif, că cu ei grăise cu tălmaciu. ‹24›Şi întorcîndu-se de cătră ei, plînse. Cînd iară se-ară fi turnînd cătră ei, şi ară fi grăind cu ei, prinse afară pre Simon dentre ei, şi-l legă în vedearea lor. ‹25›Şi Iosif porunci cum sacii lor să-i împlă cu grîu, şi banii lor să-i dea toţi cineşi în sacul său, asupră de-aceasta cum chelciug încă să le dea pre cale. Şi în aceasta chip făcură cu ei. ‹26›Şi pre asinii săi grămădind sus duseră-se. ‹27›Şi cînd unul 

sacul său ş-ară fi deşchidzînd la sălaş, cum asinului său să-i dea oboroc, află desupra în gura sacului banii săi. ‹28›Şi dzise fraţilor săi: „Mie mi-au dat banii, iată-i unde-s în sacul mieu!” Spămîntară-se derept aceaea inimile lor şi mirîndu-se ziseră unul cătră alalt: „Că ce au făcut Domnedzeu cu noi aceasta?” ‹29›Derept aceaea, după ce ară fi sosind acasă la tată-său Iacov, îm pămîntul Cananului, spuseră lui toate aceastea carile pre ei fusease şi dziseră: ‹30›„Acel om carile-i acolo acelui pămînt domn, vărtos grăi noao şi ne ţinu aşa ca cînd am vrut fi iscoade. ‹31›Şi cînd am vrut aceasta dzice «derep‹ţ›i sîntem şi nicecînd n-am fos‹t› iscoade», ‹32›Doisprădzeaci înşi sîntem fraţi, feciorii tătîni-nostru, ce unul de noi nu-ş iaste şi cel mai mic dentre noi cu tată-nostru iaste îm pămîntul Cananului, ‹33›Dzise noao domnul acelui pămînt: «Den aceasta voiu cunoaşte, să sinteţi derepţi, lăsaţi la mine un frate-vă şi duceţi ce e pre niştota caseei voastre, ‹34›Şi meargeţi de aduceţi cătră mine cel frăţior mai mic al vostru, aşa voiu şti cum nu seţi iscoade ce sînteţi derepţi. Frate-vostru încă 

vă voiu da şi icea în ceastă ţară puteţi tărgui»”. ‹35›Cînd, iară, sacii-şi deşertară toţi aflară cineşi cu legăturile de bani în sacii săi, vădzînd iară legăturile de banii lor şi ei şi tatăl lor tare se spămîntară. ‹36›Zise, derept aceaea, Iacov, tatăl lor: „Prădatu-m-aţi de cătră feciorii miei! Iosif nu-şi e, Simion încă nu-i acasă, şi pre Veniamin încă veţi să-l duceţi; tuturora acestor eu paţ chinul”. ‹37›Răspunse Ruven şi dzise tătîni-său: „Să aceasta înapoi nu-l voiu aduce ţie, adevăr omor cei doi feciori ai miei; dă-l în mîna mea numai, eu iarăşi-l voiu aduce ţie”. ‹38›Dzise Iacov: „Feciorul mieu în gios nu va mearge cu voi, că frate-său au murit şi numai el însuş au rămas, să i se-ară tămpla pre cale vro perire, pre carea voi meargeţi, pre capul mieu cu mare amaru l-aţi duce în mormînt”. 
Cap 43
‹1›Foametea se iară întări în aceaea ţară. ‹2›Şi după ce ară fi svărşind hrana carele era adus den Eghipet, dzise tată-său lor: „Păsaţi iară şi cumpăraţi oarece puţină hrană”. ‹3›Răspunse lui Iuda şi dzise tare giurîndu-se: „Lăsă noo acela om dzicăn‹d›: «Înainte-mi să nu veniţi, nu

mai săva fi venind cu voi fratele vostru». ‹4›Să, derept acea,-l veri slobodzi cu noi fratele nostru, gios vom mearge şi ţie vom cumpăra grău, ‹5›Să, iară, gios nu-l vei slobodzi, gios noi nu vom mearge, că acela om acista dzicea noao: «Nu venireţi înaintea mea, numai să va fi şi fratele vostru cu voi»”. ‹6›Zise Izdrail: „Că ce faceţi aşa rău cu mine, cum că aţi spus acelui om cum încă aveţi un frate?” ‹7›Răspunseră: „Acila om cu grije întrebă pre noe şi despre sămînţa noastră şi aceasta zise: «Custă încă tată-vostru? Aveţi încă mai mult frate?» Şi noi după întrebarea lui răspunsem. De unde noi am vrut putea şti cum că va aceasta noao dzice: «Aduceţi aicea cu voi fratele vostru!»?” ‹8›Dzise Iuda lu Izdrail, tătîni-său: „Slobodzi cu mine porobocul, cum să ne sculăm şi să meargem şi să viem şi să nu murim noi, tu şi porobocii noştri. ‹9›Chizeaşi voiu fi eu derept el, den mîna mea aşteaptă pre el, să nu-l voiu aduce şi ţie nu-l voiu da, adevăr vinovat să fiu înaintea ta pînă în viiaţa mea, ‹10›Că să această treacă n-ară fi, pînă acmu a doară încă am fi veniţi”. ‹11›Zise lor Izdrail, tatăl său: „Să aşa trebuiaşte să fie, iată, adevăr, fie aşa! Şi luaţi den poamele acestui pămînt 

de ceale mai bune în sacii voştri şi duceţi darure acelui om: puţinea zmirnă, puţinea miiare, aromat, mir, nuci şi dafine. ‹12›Luaţi şi alţi bani cu voi, aceia încă-i duceţi, carii aţi aflat desupra în saci, doară au cădzut oarece greşală. ‹13›Duceţi şi fratele vostru, sculaţi-vă şi meargeţi la acel om. ‹14›Domnul Domnedzeu, cela ce tot poate, iară, facă-l milostiv pre acel om cătră voi, cum să sloboadză acasă cu voi fratele vostru carele ţine prins şi, pre acest Veniamin încă, mie iară aşa-m trebuiaşte să fiu ca acela ce de feciorii săi-l pradă”. ‹15›Luară, derept aceaea, aceştea darurile şi de doao ori atîţia bani şi pre Veniamin, şi sculîndu-se în gios mearseră în Eghipet, şi înaintea lu Iosif stătură. ‹16›Şi cînd Iosif ară fi vădzînd pre Veniamin cu ei, dzise purtătoriului de grija caseei sale: „Du lăuntru ceşti bărbaţi în casă, în‹c›ă giunghe şi găteaşte pre mîncare, că astădzi vor prîndzi cu mine”. ‹17›Şi acesta aşa făcu cum Iosif lui era lăsat, şi acei bărbaţi lăuntru duse în casa lui Iosif. ‹18›Temură-se iară prince cum fură duşi lăuntru în casa lu Iosif şi dziseră unul altuia: „Derep‹t› banii 

ne-au adus aicea lăuntru pre noi, carii ainte de aceasta aflăm în sacii noştri, cum să ne năpăstuiască, să ne păgubească şi să ne facă robi pre noi şi asinii nostri. ‹19›Mearseră, derept aceaea, la purtătoriul de grija caseei lu Iosif şi grăiră cu el înaintea uşiei caseei, ‹20›Şi dziseră: „Drag doamne, eram veniţi gios şi ainte de aceasta a cumpăra grău, ‹21›Şi cînd am vrut fi sosiţi la sălaş şi am vrut dedzlega sacii, iată ai tuturor banii desupra deplin în gura sacilor săi; derept aceaea, iată, iarăşi i-am adus cu noi. ‹22›Adus-am şi alţi bani a lua grău; nu ştim, iară, cine au aruncat banii în sacii noştri”. ‹23›Acela, iară, dzise: „Nu vă întristareţi şi nu vă teamereţi, Domnedzeul ‹tă›tăni-vostru au dat comoară în sacii voştri, banii voştri întregi au sosit la mîna mea”. Şi pre Simonu aduse la ei. ‹24›Şi lăuntru-i duse pre ei în casa lu Iosif, şi apă deade a-ş spăla picioarele, şi oboroc asinilor săi. ‹25›Ei, iară, înainte gătiră darurele pînă Iosiv lăuntru vine amiadzădzi, că audzise cum acolo ară mînca 
pîne. ‹26›Cînd, iară, Iosif lăuntru ară fi mers în casă, înainte-i duseră darurele în casă, întru brînci-şi, şi pre pămînt cădzură înaintea lui. ‹27›Şi cu dragoste priimind închinăciunea lor, 
dzise lor: „Tatăl vostru cel bătrîn, de pre cine eraţi grăit, în pace iaste? Custă încă?” ‹28›Răspunseră: „Tatăl nostru, sluga ta, iaste în pace şi custă încă”; şi plecîndu-se cădzură-i înainte. ‹29›Şi rădicînd sus ochii săi vădzu pre Veniamin, frate-său, pre feciorul mîni-sa, şi dzise: „Acesta e fratele vostru cel mai mic, despre carele grăiset mie?” Şi dzise iarăşi: „Fie mila lui Domndzeu pre tine, drag fiiule”. ‹30›Şi Iosif grăbi, că i se încinsease inima cătră frăţiorul său, şi căuta loc unde ară putea plînge, şi lăuntru mearse în cămară şi acolo plînse. ‹31›Şi după ce ş-ară spăla faţa, afară vine şi se ţinu pre sine şi dzise: „Puneţi pîine pre masă!” ‹32›Şi ei puseră lui de usebi, derept aceaea fraţilor lui încă usebi şi eghipteanilor încă usebi (că eghipteanii nu cutedza mînca pîine cu jidovii, că-i lucru urît înaintea lor acela). ‹33›Şi-i puseră ei la masă împrotiva lui: născutul de-a prima după naşterea sa de-a prima, şi cei mai tineri după vreamea lor, şi ei adin eişi mirară-se pre aceasta. ‹34›Şi despre masa lu Iosif mîncările ducea pre masa acelora, ce lui Veniamin de cinci ori sosi mai mult de cum 

alăltor. Şi bînd îmbătară-se cu el.
Cap 44
‹1›Şi Iosif lăsă purtătoriului de grija caseei sale şi dzise: „Împle sacii acestor oameni cu grău atăta căt vor putea duce, şi banii tuturora pune desupra în sacii lor, ‹2›Şi păharul mieu cel de argint în sacul celui mai mic, cu preţul grîului într-una”. Şi acesta aşa făcu cum Iosif era lăsat. ‹3›Demîneaţa, deaca se făcu dzuo, slobodzi pre acei bărbaţi cu asinii săi împreună. Cînd, amu, ară fi mergînd afară den oraşu, ‹4›Şi încă foarte departe n-ară fi merşi, dzise Iosif purtătoriului grija caseei sale: „Scoală-te şi grăbeaşte după cei bărbaţi, şi cînd veri agiunge pre ei zi lor aceasta: «Derept ce în locul de bine aţi făcut rău? ‹5›Au nu iaste acesta den carele bea domnu-nostru şi cu carele vrăjaşte? Dzău, rău aţi făcut»”. ‹6›Şi cînd ară fi agiungînd pre ei, zise lor aceastea cuvinte. ‹7›Aceştea răspunseră lui: „Că ce grăieşte domnu-mieu cuvinte ca aceastea? Departe fie aceaea de la slugile tale, cum să facă aceastea. ‹8›Iată banii carii în sacii noştri desupra eram 

aflaţi den pămîntul Cananului înapoi am adus ţie, cum am vrut fi furaţi, derept aceaea, de la casa domnu-tău argint sau aur? ‹9›La carele dentre slugile tale se va afla, iată, adever fie fiiul morţiei, asupră de aceasta noi încă robii domnu-‹no›stru vom fi”. ‹10›Şi dzise purtătoriul grijiei caseei lu Iosif: „Adevăr, aşa fie cum ziset, la cine se va afla, fie robul mieu; voi, iară, fiţi slobodzi”. ‹11›Grăbiră, derept aceaea, şi tot cineşi cu sacul său puse gios pre pămînt şi-l dedzlegă. ‹12›Şi acesta începu a cerca den cel mai mare pînă în cel mai mic, şi se află păharul în sacul lu Veniamin. ‹13›Ei, iară, rumpîndu-şi veşmintele tot cine cu asinul său încărcă şi iarăşi lău‹n›tru mearseră în oraşu. ‹14›Şi Iuda mearse cu fraţii săi în casa lu Iosif, cine încă-şi sta acolo, şi înaintea lui cădzură pre pămînt. ‹15›Iosif, iară, dzise lor: „Cum aţi cutezat face aceasta? Au nu ştiţi cum om ca acesta cum eu sînt, va şti înţeleage?” ‹16›Zise Iuda: „Ce putem dzice, au ce putem grăi, sau în ce chip ne vrem înderepta pre noi? Domnezeu au aflat pre noi derept răiile noastre. Iată, noi toţi şi la cine se-au aflat păharul, robii domnului nostru sem”. ‹17›El, iară, zise: „Departe fie de la 

mine cum eu să fac aceasta. Acest bărbat fie sluga mea, la cine se-au aflat păharul, voi iară meargeţi sus la tatăl vostru în pace”. ‹18›Mearse Iuda la el şi dzise: „Drag doamne, rogu-te, lasă să grăiască sluga ta, săva numai un cuvînt înaintea urechilor tale, drag doamne, şi să nu se aţiţe mîniia ta pre slugile tale, că tu aşa eşti ca şi faraon. ‹19›Domnu-mieu întrebă pre slugile sale şi aceasta dzise: «Aveţi tată au frate?» ‹20›Şi dzisem domnului nostru: «Avem un tată bătrîn şi un tinăr frate, l-au născut în bătrîneaţele sale, şi fratele acestuia au murit şi numai însuşi au rămas de la mumă-sa, şi tătîni-său foarte i-e drag». ‹21›Şi aceasta dziseşi slugilor tale: «Aduceţi-l gios pre el la mine cum să-l vădz pre el şi să fac bine cu el». ‹22›Noi iară răspunsem domnului nostru: «Porobocul nu poate veni de la tată-său, că să ară veni de la el aşişi ară muri». ‹23›Şi dziseşi slugilor tale: «Să fratele vostru cel mai mic gios cu voi nu va veni înaintea mea, mai mult să nu veniţi!» ‹24›Sus mearsem, derept aceaea, cătră tatăl nostru, cătră sluga ta, şi spusem lui cuvăntul domnului nostru. ‹25›Dzise, iară, tatăl nostru: «Duceţi-vă iarăşi şi cumpăraţi încă puţinel grău». ‹26›Noi, iară, acea 

sta dzisem: «Nu putem mearge gios, numai săva fratele nostru cel mai mic cu noi va fi, să, iară, cu noi nu va fi, gios nu vom mearge, că nu cutedzăm înaintea aceluia mearge». ‹27›Şi dzise sluga ta, tatăl nostru, noao: «Ştiţi că muiarea mea au născut mie doi. ‹28›Unul mearse afară de la mine şi aceasta dziset cum că se-au rupt de gadine, şi tot pînă acmu nu l-am vădzut pre el. ‹29›Să-l veţi duce şi cesta de la mine, şi să i se va tîmpla vro perire, bătrîneaţele meale cu mare amărîme le-aţi duce în groapă». ‹30›Acmu, derept aceaea, să am mearge la sluga ta, la tatăl nostru, şi porobocul n-ară fi cu noi, căce că sufletul lui legat iaste cătră acest poroboc, ‹31›Fir-ară cum, cînd ară vedea cum porobocul cu noi n-ară fi, murir-ară şi ară duce noi, slugile tale, tatăl nostru cu bătrîneaţele sale în groapă cu mare amar. ‹32›Că eu, sluga ta, chidzeaşi m-am băgat, derept porobocul tătîni-mieu, dzicînd: «Să înapoi nu-l voiu aduce ţie, în toată viiaţa mea vinovat să fiu!» ‹33›Derept aceasta, lasă ‹să› rămîne aicea sluga ta în locul porobocului în robii la domnul mieu, şi porobocul meargă în sus la tatăl său, ‹34›Că în ce chip aşi putea mearge în sus la tatăl mieu, unde n-ară fi porobocul cu mine, că n-aşi vrea să vădz nevoia 

tătîni-mieu, carea se ară înceape pre tatăl mieu”. 
Cap 45
‹1›Iosif, iară, pre sine mai mult nu se putu ţinea, ce înaintea tuturor acelora carii era de făţiş aceasta strigă: „Tremeateţi afară tot omul de icea!” Şi nice un om nu era cu Iosif cînd cu fraţii lui se cunoscu. ‹2›Şi cu glas mare plînse cum şi eghipteanii, oamenii caseei lu Faraon audziră. ‹3›Şi dzise fraţilor săi: „Eu sînt Iosif, custă încă tată-mieu?” Şi fraţii săi nu putea răspunde lui, aşa tare se era spămîntaţi înaintea lui. ‹4›El, iară, dzise fraţilor săi: „Rogu-vă, veniţi încoace cătră mine!” Şi cătră el mearseră. Şi dzise: „Eu sînt Iosif, fratele vo‹s›tru, cine voi în preţ aţi vîndut în Eghipet. ‹5›Acmu, derept aceea, nu vă intristareţi şi nu cugetareţi aceaea cum eu pren aceaea m-aş fi mîniiat, cum pre mine încoace m-aţi vînd‹u›t; că derept rămasul vostru m-au slobodzit Domnedzeu încoace înaintea voastră. ‹6›Că încă numai doi ani au fost scumpeate, cinci sînt, iară, înapoi încă dentr-înşi, în carii nice vor ara, nice secera. ‹7›Ce Domnedzeu înainte-vă, icea m-au tremes, cum să vă ţineţi pre cest pămînt, şi viiaţa voastră să se slobodzească cu mare slo.

bodzie‹8›Derept aceaea nu voi m-aţi tremes aicea, ce Domnedzeu, cine pre mine m-au pus lui Faraon tată, şi prespre toată casa-i domn, şi prespre tot pămîntu Eghipetului cap de dinainte. ‹9›Grăbiţi şi meargeţi sus cătră tată-mieu şi aceasta dziceţi lui: «Feciorul tău Iosif aceasta porunciia ţie: ‘Domnedzeu au pus mine domn în tot pămîntul Eghipetului, blăm gios, derept aceea, la mine, nu te dzăbovi. ‹10›Lăcuiaşte, derept însă, în pămîntul Gojenului şi fii aproape de mine, tu şi feciorii tăi, şi feciorii feciorilor tăi, şi dobitocul tău cel mărunt şi cel mare, şi tot oarece ai. ‹11›Şi eu acolo-ţi voiu purta căştiga ta, că încă în cinci ani va fi scumpeate, cum să nu piei tu şi casa ta, şi tot ce ai’». ‹12›Iată, ochii voştri văd şi ochii frăţiorului mieu a lu Veniamin încă, cum gura mea grăiaşte voao. ‹13›Spuneţi tătîni-mieu toată slava mea den Eghipet şi tot ce vedeţi, grăbiţi şi veniţi în gios cu tată-mieu”. ‹14›Şi cădzu frăţiorului său, lu Veniamin, pre grumadzi şi plînse. Veniamin încă plînse pre grumadzii lui. ‹15›Şi sărutînd pre toţi fraţii săi, plînse pre ei, după aceaea grăiră fraţii săi cu el. 

‹16›Cînd această veaste în casa lu Faraon ară fi sosind, cum fraţii lu Iosif ară fi veniţi, plăcu lu Faraon şi slugilor sale. ‹17›Şi Faraon dzise lu Iosif: „Dzi fraţilor tăi: „Aceasta faceţi: încărcaţi dobitoacele voastre şi meargeţi, şi cînd veţi sosi în pămîntul Canaanului, ‹18›Luaţi sus pre tată-vostru şi pre oamenii caseei voastre şi veniţi cătră mine şi mai bunul pămîntului Eghipetului eu voiu da voao, cum mana pămîntului să mîncaţi”. ‹19›Şi lasă lor: „Faceţi aceasta: duceţi cu voi den Eghipet cară porobocilor voştri şi muieriloru-vă, luaţi în car pre tatăl vostru şi veniţi ‹20›Şi nu căştigareţi pre hrana caseei voastre, că toată bogăţiia Eghipetului a voastră va fi”. ‹21›Feciorii lui Izdrail în acel chip făcură, şi Iosif cară deade lor, după porînca lu faraon, şi chelciug deade pre cale, ‹22›Asupră de aceasta tuturoru căte un veşmînt de sărbătoare deade. Lu Veniamin, iară, deade trei sute de bani de argint, şi cinci veşminte de sărbătoare. ‹23›Tătîni-său iară tremease cu marhă den Eghipet încă dzeace asini încărcaţi şi dzeace asini, carele grîu, pîine şi vipt ducea tătîni-său pre cale. ‹24›Slobodzi, derept aceea, fraţii săi şi se duseră 

şi dzise lor: „Nu vă prigonireţi pre cale!” ‹25›Sus mearseră, derept aceaea, den Eghipet, şi mearseră în pămîntul Canaanului cătră tatăl lor, cătră Iacov. ‹26›Şi soliia spuseră lui şi dziseră: „Iosif custă încă şi în tot Eghipetul se domneaşte”. Ce inima lui cu mult altă cugeta, că nu credea lor. ‹27›Şi spuseră lui toate cuvintele lui Iosif, carile lor dzisease, şi cînd ară fi vădzînd carîle carile Iosif derep‹t› el era tremes, sufletul tătîni-său, a lui Iacov, se învie. ‹28›Şi dzise Izdrail: „Destul mie, cum amu fiiul mieu custă încă, mea‹r›ge-voiu şi-l voiu vedea el ainte de ce voiu muri”.
Cap 46
‹1›Purcease, derept aceaea, Izdrail cu tot cu ce avea el şi cînd ară fi sosind în Verjava, făcu jărtvă Domnului tătîni-său, lu Isac. ‹2›Şi dzise Domnedzeu lui noaptea în vis: „Iacobe, Iacobe!” Cui răspunse: „Iaca, aicea sînt!” ‹3›Şi dzise Domnedzeu: „Eu-s putearnic Domnedzeul al tătîni-tău, nu te teame a mearge în gios în Eghipet, că în acolo mare oamet voiu face pre tine. ‹4›Mearge-voiu gios cu tine în Eghipet, afară încă te voiu aduce pre tine de acolo, şi Iosif va prinde lăuntru ochii tăi”. ‹5›Sculă-se Iacov den Verjava şi feciorii lui ducea pre tată-său, pre Iacov, cu porobocii şi cu 

muierile lor depreună, pre acealea cară carile tremisease Faraon derept ei. ‹6›Şi luo sus marha sa şi dobitoacele sale carele strinsease şie în pămîntul Hananului; mearseră în Eghipet Iacov şi toată sămînţa lui cu sine. ‹7›Feţii lui, şi nepoţii, featele, şi featele feciorilor lui, şi toată sămînţa sa duse cu sine în Eghipet. ‹8›Aceastea-s numele feciorilor lu Izdrail carii au mers în Eghipet, Iacob şi feciorii lui: născutul de-a prima a lu Iacov, Ruven. ‹9›Feciorii lu Ruven: Enoh, Falu, Ezron şi Carmi. ‹10›Feciorii lu Simeon: Emla, Iamin, Ohad, Iakhin, Zoar şi Saul, den muiare cananeană. ‹11›Feciorii lu Levi: Gherson, Cahat şi Merari. ‹12›Feciorii Iudeei: Hear, Onan, Sela, Fares şi Zerah, ce Hear, Onan încă, murise în pămîntul Canaanului. Feciorii, iară, a lu Fares: Edzron şi Hamul. ‹13›Feciorii lu Izahar: Toma, Fua, Iov şi Simron. ‹14›Feciorii lu Zavulon: Sared, Helon şi Iahelel. ‹15›Aceştea-s feciorii Lieei, pre carii au născut lui Iacov în Mesopotamiia, cu fata sa, cu Dina depreună. Numărul tuturora feciorilor şi featelor sale face 33 de suflete. ‹16›Feciorii lu Gad: Sefon, Agghi, Suni, Edzvon, Eri, Arodi şi Areli. ‹17›Feciorii lu Asir: Emna, Esua, Esui şi Veriia şi Sara, sora acestora, ce feciorii Veriei, 

Hever şi Malkhiel. ‹18›Aceştea-s feciorii de Zelfa, care Zelfă o dedease Laban Lieei, feateei sale, şi aceasta născu lu Iacov şasespredzeace suflete. ‹19›Ficiorii muieriei lu Iacov, a Rahileei: Iosif şi Veniamin. ‹20›Lu Iosif au născut în Eghipet Manasis şi Efrem, pre carii născu lui Asnat, fata lu Potifar, a preutului den On. ‹21›Feciorii lu Veniamin: Vela, Vekhear, Azbel, Ghera, Nalaan, Ehi, Rosc, Mupim, Hupim şi Ared. ‹22›Aceştea-s feciorii den Rahila, carii au născut lui Iacov, toţ depreună patruspredzeace suflete. ‹23›Feciorii lu Dan: Husim. ‹24›Feciorii lu Neftalim: Iasiel, Guni, Iaser şi Salim. ‹25›Aceştea-s feciorii Vilheei, pre care Vilhă o dedease Laban Rahileei, feateei sale, şi născu lu Iacov aceste 7 suflete. ‹26›Şi toate sufletele care au întrat cu Iacov în Eghipet şi au ieşit den trupul lui, fără muierile feciorilor săi, de toate 66 de suflete. ‹27›Şi feciorii lu Iosif, carii au născut lui în Eghipet, doao suflete era. Derept aceaea toate sufletele, a caseei lui Iacov, era şaptedzeci. ‹28›Şi tremease Iacov pre Iuda înainte la Iosif cum să-l înderepteadze pre el în Gojen, şi sosiră în pămîntul Gojenului. ‹29›Şi gătind Iosif carul său, mearse sus cătră Gojen înaintea tătî

ni-său; şi cîndu-l vădzu, cădzu pre grumadzii lui şi multă vreame plînse pre grumadzii lui. ‹30›Şi dzise Israil lu Iosif: „Amu bucuros voiu muri, după ce am vădzut faţa ta şi prence că încă viedzi”. ‹31›Zise Iosif fraţilor săi şi caseei tătîni-său: „Mearge-voiu sus şi voiu spune lu faraon, şi lui aceasta voiu dzice: «Fraţii miei şi casa tătîni-mieu au venit la mine den pămîntul Canaanului. ‹32›Sănt, iară, păstori de dobitoace, că-s oameni carii ţin dobitoace, toate dobitoacele sale mici şi mari şi toate ce au avut cu sine au adus». ‹33›Şi să se va tămpla cum faraon pre voi va fi chiemînd şi va fi dzicînd aceasta: «Ce iaste viiaţa voastră?» ‹34›Răspundeţi: «Noi, slugile tale, den porobociia noastră tot pînă acmu am fost oameni ţietori de dobitoace, noi şi părinţii noştri». Aceasta derept aceasta ocă dziceţi, cum să puteţi lăcui în pămîntul Gojenului, că păstorii de dobitoace sînt urîţi înaintea eghipteanilor”. 
Cap 47
‹1›Mearse, derept aceea, Iosif la faraon şi spuse lui dzicînd:  „Tată-mieu şi fraţii miei şi dobitoacele lor ceale mici şi ceale mari şi tot ce au ei, au venit den pămîntul Canaanului şi, iaca, sînt în pămîntul Gojenului”. ‹2›Luo, iară, cinci dentre fraţii lui carii era 

mai tineri şi-i stătu pre ei înaintea lu faraon. ‹3›Dzise faraon fraţilor lu Iosif: „Ce iaste viiaţa voastră?” Aceştea răspunseră: „Slugile tale sînt păstori de dobitoace, şi noi, şi părinţii noştri”. ‹4›Dziseră iară lu faraon: „Venit-am a lăcui pre pămîntul tău, că slugile tale n-au cu ce ţinea dobitoacele sale, aşa se-au tare puternicit foametea în pămîntul Cananului. Rugămu-te, derept aceea, lasă să lăcuiască slugile tale în pămîntul Gojanului. ‹5›Şi dzise faraon lu Iosif: „Tată-tău şi fraţii tăi au venit la tine. ‹6›Pămîntul Eghipetului înaintea ta iaste, lasă ‹să› lăcuiască în cea parte mai bună a pămîntului, iată, lăcuiască în pămîntul Gojenului. Şi, să cunoşti între ei atare bărbaţi înţelepţi, bidzuiaşte pre ei dobitoacele meale”. ‹7›Iosif aduse lăuntru şi pre tată-său şi-l stătu pre el înaintea lu faraon. Şi Iacov blagoslovi pre faraon. ‹8›Dzise, iară, faraon lu Iacov: „De cîţi ani eşti?” ‹9›Dzise Iacov lu faraon: „Dzilele striinătăţiei meale 130 de ani, puţineale şi reale dzilele vieţiei meale, şi nu agiung dzilele striinătăţiei părinţilor miei”. ‹10›Şi Iacov blagoslovi pre faraon şi vine afară dennaintea lui. ‹11›Iosif, iară, tocmi tătîni-său şi fra 

ților săi loc de lăcuită şi deade lor uric în pămîntul Eghipetului, în partea mai bună a pămîntului, pre pămîntul lu Ramasis, în ce chip faraon poruncise. ‹12›Şi Iosif hrăniia pre tată-său şi pre fraţii săi şi pre toţi oamenii caseei tătîni-său, pre toţi după porobocii săi. ‹13›Nu era, iară, pre acel pămînt lat necăiurilea pîine, că vărtos mare era scumpeate, aşa pînă în atîta cum tot şi pămîntul Canaanului se svîrşise. ‹14›Şi Iosif adună într-una toţi banii Eghipetului şi a Canaanului, derept grîu carele vinde lor în preţ, şi toţi aceia bani ei grămădi în casa lu faraon. ‹15›Cînd, amu, se-ară fi sfîrşind banii în pămîntul Eghipetului şi a Canaanului, vine tot Eghipetul la Iosif şi dziseră: „Dă noo pîine! Că ci ne laşi să murim pre vedearea ochilor tăi prin aceasta cum că nu avem bani?” ‹16›Zise Iosif: „Aduceţi încoace dobitoacele voastre şi derept dobitoace vă vom da grîu, prence că n-aveţi bani”. ‹17›Derept aceaea aduseră la Iosif dobitoacele sale şi deade pîine lor, derept caii lor, oile lor, vacile lor şi derept asinii lor. Aşa hrăni pre ei în acela an derept dobitocul lor. ‹18›Cîndu se-ară fi împlînd vreamea, mearseră la 

el şi în al doilea an şi dziseră lui: „Nu vom ascunde de domnu-nostru, cum nu numai banii noştri, ce încă şi dobitoacele noastre au venit la domnul nostru, şi cum nemică nu avem, veade domnul nostru cum fără cest trup şi pămîntul nostru nemică nu avem. ‹19›Că ci ne laşi să murim în vedearea ochilor tăi? Şi noi şi pămîntul nostru ai tăi vom fi; cumpără pre noi pre slujba crăiască şi pre pămîntul nostru pre pîine, cum şi noi şi pămîntul nostru să fie a lu faraon, dă-ne sămînţă cum să viem şi să nu murim şi pămîntul să nu pustiiască”. ‹20›Aşa cumpără Iosif tot pămîntul Eghipetului lu faraon, că eghipteanii vîndură cine tot pămîntul său, derept aceaea că era mare scumpeate pre ei. Şi fu pămîntul a lu faraon, ‹21›Şi oamenii împărţi den oraş pre oraş dentr-un hotar al Eghipetului pînă în alalt hotar, ‹22›Fără de pămîntul popilor, pre carele nu-l cumpără, că faraon tocmise cum dentr-însele pre sine să hrănească, care hrană da lor, derept aceea nu fu lipsă cum să-şi vîndză pămîn‹t›urile sale. ‹23›Zise Iosif oamenilor: „Iaca, în dzia de astădzi eu am cumpărat pre voi şi pre pămîn‹t›urile voastre lu faraon; iaca sămînţă, sămîna

ți pămîntul, ‹24›Şi a cincea den grău daţi lui faraon, cea a patra parte fie a voastră pre sămînatul pămîntului şi pre viiaţa voastră, caselor şi feciorilor voş‹t›ri”. ‹25›Aceştea răspunseră: „Lasă-ne să viem numai şi să aflăm voie înaintea ochilor tăi, înaintea domnului nostru, bucuroşi vom fi a lu faraon”. ‹26›Aşa tocmi Iosif leage în tot pămîntul Eghipetului pînă în dzua de astădzi, cum a cincea să dea lu Faraon, fără de pămîntul popilor, care nu era a lu Faraon. ‹27›Lăcui, derept aceaea, Israil în Eghipet pre pămîntul Gojenului, şi ţinură pămîntul, crescură şi tare se înmulţiră. ‹28›Şi Iacov vie în şaptespredzeace ani în pămîntul Eghipetului, viiaţa deplin a dzilelor lui fură o sută patrudzeci şi şapte de ani. ‹29›Cîndu se apropie dzia morţiei lui, chiemă pre ficiorul său, pre Iosif, la sine şi dzise lui: „Să am aflat voie înaintea ochilor tăi, rogu-te, pune mîna ta supt cliciul mieu şi fă mie mesereare şi dereptate, cum să nu îngropi pre mine în Eghipet, ‹30›Ce să dorm cu părinţii miei. Şi du pre mine afară den cest pămînt şi mă îngroapă în mormîntul mai marilor miei”, cui răspunse Iosif: „Eu voiu face ce ai poruncit”. ‹31›Iacov, iară, dzise: 

„Gioară, dară, mie!” Carele giurînd rugă Israil pre Domnul plecîndu-se cătră capul patului.
Cap 48
‹1›Aceastea aşa trecînd, spuseră lu Iosif că tată-său ară fi beteag; carele luo lîngă sine doi feciori ai săi, pre Manasei şi pre Efrem, purcease a mearge. ‹2›Şi spuseră celui bătrîn: „Iaca, feciorul tău Iosif vine la tine”; şi Israil întărind pre sine şedzu în pat. ‹3›Şi întrînd la el Iosif dzise Iacov lu Iosif: „Domnedzeul cela ce tot poate, arătatu-se-au mie în Luza, carea iaste în pămîntul lu Canaan, şi blagoslovi pre mine ‹4›Şi dzise: «Eu pre tine te voiu creaşte şi te voi înmulţi şi te voiu face pre tine gloate de oamini; şi voiu da ţie cel pămînt şi seminţeei tale după tine pre uric de vecie». ‹5›Derept aceaea cei doi feţi ai tăi carii-s născuţii în pămîntul Eghipetului, ainte de ce am venit aicea la tine, ai miei vor fi, Efraem şi Manasei, ca şi Ruven şi Simeon sînt ai miei. ‹6›Alalţi, iară, carii vei naşte după ei ai tăi vor fi şi se vor chiema cu numele fraţilor săi în uricurele sale. ‹7›Şi cînd veniiu eu den Mesopotamie, muri Rahila la mine în pămîntul Cananului în aceaea cale, 

şi era timp de primăvară, şi întraiu în Efrata şi o îngrupaiu pre ea lîngă calea Efrateei, care se chiiamă cu alt nume Vetleaem”.  ‹8›Şi Izdrail vădzînd feciorii lu Iosif dzise cătră el: „Cine-s aceştea?” ‹9›Răspunse Iosif tătîni-său: „Feciorii miei sînt, carii au dăruit mie Domnedzeu în acest loc”. „Adu-i pre ei la mine, cum să-i blagoslovesc pre ei”. ‹10›Că ochii lu Izdrail împîinjenase şi nu putea vedea bine. Şi duse pre ei Iosif la el, Iacov, iară, sărută pre ei şi-i îmbrăţişe, ‹11›Şi dzise lu Iosif: „Iaca, vădzuiu ochii tăi care n-am vrut nice gîndi, şi, iaca, Domnedzeu încă mi-eu dat a vedea şi sămînţa ta”. ‹12›Şi Iosif luo pre ei den braţele lui şi se plecă pre pămînt cătră faţa lu Iacov. ‹13›Luă, iară, Iosif amîndoi feciorii săi, pre Efrem în mîna dereaptă, de cătră cea mînă stîngă a lu Israil, şi Manaseiu în mîna stîngă, de cătră cea mînă dereaptă a lu Israil, şi-i luo la sine. ‹14›Ce Izdrail tinse mîna sa cea dereaptă şi o puse pre capul celui mai mic, lu Efrem, şi mîna cea stîngă pre capul lu Manasei, ştiind făcu aceastea cu mînile sale, că Manasei era născut de-a prima. ‹15›Şi blagoslovi Iacov pre ficiorii lu Iosif şi zise: „Domnedzeu înain

tea cui au îmblat părinţii miei, Avraam şi Isac, Domnedzeu cela ce au hrănit pre mine den tinereaţele meale pînă în dzioa de acmu, ‹16›Îngerul cela ce au slobodzit pre mine den toate realele, blagoslovească pre aceşti feciori cum să se chiame despre numele mieu şi despre numele tătăni-mieu, a lu Avraam şi a lu Isac, crească şi se înmulţească pre cest pămînt”. ‹17›Vădzînd, iară, Iosif, cum tată-său mîna sa dereaptă ară fi puind pre capul lu Efrem, greaţă-i păru şi prinse mîna tătîni-său, cum să o pune despre capul lu Efrem pre capul lu Manasei. ‹18›Şi dzise tătîni-său: „Nu aşa, drag tată, că-i cesta născutul de-a prima, pune mîna ta cea dereaptă pre capul cestuia”. ‹19›Ce tată-său nu vru şi dzise aceasta: „Ştiu, drag fiiu, ştiu, acesta încă va fi oameni mari şi în limbi, ce fratele lui mai mare va fi de el şi sămînţa lui va fi oameni mari”. ‹20›Aşa blagoslovi pre ei în aceaea dzi şi dzise: „Cine va vrea în Izdrail a blagoslovi neştine, acela dzică aceasta: «Domnedzeu facă pre tine ca şi pre Efrem şi pre Manasei»”. Şi în acesta chip puse pre Efrem să fie înaintea lui Manasei. ‹21›Zise iară Izdrail lu Iosif: „Iaca, eu voiu muri şi Domnedzeul mieu va fi cu voi şi iară va duce pre voi înapoi pre pămîntul tătîni-vo 

stru. ‹22›Eu am dat ţie o bucată de pămînt afară dentre fraţii tăi, care l-am luat cu arma mea şi cu arcul den mînule lui Amorei”.
Cap 49
‹1›Chiemă Iacov pre feciorii săi şi dzise: „Adunaţi-vă într-una, cum să spui voao aceaea ce va veni pre voi în vremile vietoare. ‹2›Adunaţi-vă într-una şi audziţi, feciorii lu Iacov, şi audziţi pre Izdrail, pre tatăl vostru! ‹3›Ruven, născutul mieu de-a prima, tu, tăriia mea şi putearea mea, de-a prima în darure, mai mare împărăţie, ‹4›Lesne ai purces ca şi apa, nu vei fi mai desupra că ai suit pre patul tătîni-tău, şi patul mieu l-ai spurcat cu suitul tău. ‹5›Simon şi Levi sămt fraţi: arma lor armă de furi şi vasele oştitoare a strimbătăţiei. ‹6›În sfatul lor nu sosească sufletul mieu, şi în adunarea lor nu fie slava mea, că în mîniia sa omorîră pre om şi în hrăboriia sa cea orbitoare omorîră pre taore. ‹7›Blăstemată să fie mîniia lor, prince că-i aşa rreapede şi purcesul lor, prince-i aşa vărtos. Împărţi-voiu pre ei în Iacov şi voiu adăvăsi în Izdrail. ‹8›Iuda, tu eşti acela pre tine vor lăuda fraţii tăi, mîna ta în cerbicile vrăjmaşilor 

tăi va fi, înaintea ta se vor pleca feciorii tătîni-tău. ‹9›Iuda, leu tinăr, pre mare lucru ai sosit, drag făt, prin mare învincături odihnindu-te culcaşi ca leul şi ca şi leoaia, cine va deştepta pre el? ‹10›Nu se va lua de la Iuda toiagul crăiesc, nice învăţătoriul de la picioarele lui, pînă nu va veni Şiloh cela ce-i tremiţătoriu, şi el va fi aşteptarea limbilor. ‹11›Aceasta va lega mîndzişorul său la buciumul vieei şi puiul asineei sale cătră viţa vieei. La-va în vin veşmîntul său şi în sîngele aoiei tămbariul său. ‹12›Mai frumoşi sînt ochii tăi decît vinul şi dinţii lui mai albi vor fi decăt laptele. ‹13›Zavulon va lăcui în ţărmurile mariei şi lîngă locul ce stau corabiile, şieşi va întinde agiungînd pînă în Sidon. ‹14›Izahar va fi asin tare şi va şedea între doao hotară. ‹15›Vădzu odihna că ară fi bună şi acel pămînt cum iaste de dulceaţă, ce umerele sale le plecă de-a purtarea povară şi va fi sluga dajnică. ‹16›Danu va giudeca oamenii săi ca şi altă sămînţă în Israil. ‹17›Dan, şarpe fie în cale şi aspidă în colnic, şi va muşca călcîiul calului, cum cela ce şade pre el să cadză înapoi. ‹18›Doamne, aştepta-voiu ispititoriul tău. 

‹19›Gad întrarmîndu-se va purta oştile înaintea lui şi iară le va aduce înapoi. ‹20›Asir, pîne grasă a lui şi va da dulceaţa crailor. ‹21›Neftalim, cerb ager şi cu cuvinte frumoase. ‹22›Iosif va creaşte făt crescînd şi frumos pre căutat, că lîngă cest izvor featele vor îmbla încoace şi încolo, curînd pre dzid şi bine poate fi. ‹23›Săgetătorii vor mîniia şi vor oşti pre el şi-l vor dosădi, ‹24›Ce, derept aceea, arcul lui va rămînea întreg şi mînule braţelor lui vor fi tari prin mînile putearnice a lui Iacov, de-aicea se-au rădicat păstoriu şi piiatră în Israil. ‹25›De la Domnedzeul tătîni-tău ia agiutoriul tău, şi cel putearnic va blagoslovi pre tine de sus cu blagosloveniile ceriului, cu blagosloveniile afunzimeei de gios, cu blagosloveniile ungerelor şi zgăului. ‹26›Blagosloveniile tătîni-tău mai mari-s de blagosloveniile părinţilor miei, după poftele înălţiilor ceştii lumi şi vine pre capul lu Iosif şi pre creaştetul lu Nazarei între fraţii săi. ‹27›Veniamin, lup răpitoriu, demineaţa mănîncă pradă şi seara împarte dobînda”. ‹28›Toţi aceştea în doaospredzeace seminţe a lu Israil şi aceasta-i carele au grăit lor tată-său, cînd au pre ei pre toţi blagoslovit cu blagosloveniile sale. ‹29›Şi porînci lor dzicînd: „Eu mă adun 

la oaminii miei, îngrupaţi pre mine cu părinţii miei în peştere îndoită, care iaste în cîmpul lu Efron Heteos, ‹30›Împrotiva Mambreei, în pămîntul Canaanului, care au cumpărat Avraam cu cîmpul depreună de la Efron Heteos, pre uricul de îngrupătoare. ‹31›Aciia îngrupară pre Avram şi pre muiarea lui, pre Sara, acolo iaste îngrupat şi Isac cu Răveca, cu muiarea sa, acolo am îngrupat eu şi Liia”. ‹32›Şi sfîrşind poruncele cu carele învăţa feciorii săi, trase picioarele sale într-una pre pat şi muri şi se adună la oamenii săi. ‹Cap 50› ‹1›Care lucru vădzînd Iosif năvăli pre faţa tătîni-său plîngînd şi sărutînd pre el.
Cap 50
‹2›Şi Iosif porunci slugilor sale, vracilor, cum cu aromat să ungă pre tată-său, şi vracii unseră pre Israil ‹3›Pînă se împlură 40 de dzile, că în atîta vreame ţinea dzia de unsură. Şi eghipteanii plînseră pre el în 70 de dzele. ‹4›Şi după ce ară fi trecînd dzilele de plîns, grăi Iosif cu oamenii caseei lu faraon şi aşa dzise: „Să am aflat voie la voi, grăiţi lu faraon şi aceasta dziceţi: ‹5›«Giură pre mi‹n›e tată-mieu şi dzise acea‹s›ta: ‘Iaca, eu moriu, îngroapă pre mine în mormîntul mieu, 

carele am mie săpat în pămîntul Canaanului’, derept aceasta ocă voiu mearge sus acmu şi voiu îngrupa pre tată-mieu şi iară voiu veni»”. ‹6›Dzise faraon: „Pasă sus şi îngroapă pre tată-‹t›ău, în ce chip ai giurat lui”. ‹7›Mearse sus, derept aceaea, Iosif, cum să îngroape pre tată-său, şi mearseră sus derept aceea cu el depreună toate slugile lu faraon şi bărbaţii caseei lui şi toţi bătrînii pămîntului Eghipetului. ‹8›Asupră de-aceasta toţi oamenii caseei lu Iosif şi fraţii lui şi oamenii caseei tătîni-său; numai feciorii săi, oile şi alt dobitoc lăsară în pămîntul Gojenului. ‹9›Şi mearseră cu el depreună cară şi calari şi vărtos cu mare gloată fu. ‹10›Şi cînd ară fi sosind la area Atad carea iaste la Iordan, şi făcură plîns mare şi amar; şi Iosif plînse pre tată-său şapte dzile. ‹11›Cînd, iară, ară fi vădzînd lăcuitorii den pămîntul Canaanului plîngerea lîngă area ‹A›tad dziseră: „Mare plîngere fac acolo eghipteanii”. Derept aceaea chiamă acel loc pre deal Plîngerea eghipteanilor, care loc iaste lîngă Iordan. ‹12›În acela chip făcură derept aceaea feciorii lu Iacov cum porîncise lor, ‹13›Că duseră pre 

el în pămîntul Canaanului, şi îngrupară pre el în peştere îndoită, care-o cumpărase Avraam cu cîmpul depreună pre uricul îngrupăciuniei de la Efron Heteos, înaintea feaţeei Mambreei. ‹14›După aceaea, iară, deaca îngrupară tată-său, Iosif iară se înturnă în Eghipet cu fraţii săi şi cu toţi cu ceia carii cu el mersease în sus a îngrupa pre tată-său. ‹15›Vădzînd, iară, fraţii lu Iosif cum tată-său ară fi mort, temură-se şi dziseră: „Doară Iosif va înceape a urî pre noi şi iară va plăti tot acela rău ce am făcut pre el”. ‹16›Derept aceea aceasta porînciră lui: „Tatăl tău ainte de ce ară muri aceasta lăsă dzicînd: ‹17›«Aceasta dziceţi lu Iosif: ‘rogu-te, iar‹t›ă fraţilor tăi strimbătatea lor şi păcatele lor, cum rău ca acesta au făcut cu tine’»; rugămu-te, derept aceaea, pre tine cum iartă noao, slugilor Domnedzeului tătîni-tău, această strimbătate”. Ce Iosif plînse cînd aceastea dziseră lui, ‹18›Că fraţii lui mearseră înainte-i şi înaintea lui plecîndu-se pre pămînt aceasta dziseră: „Iaca, noi slugile tale sîntem”. ‹19›Iosif dzise lor: „Nu vă teamereţi! Au putem sta de-a aleanul voiei lui Dumnedzeu? ‹20›Voi aţi gîndit aceaea cum cu mine veţi face rău, ce Domnedzeu 

Domnedzeu gîndi cum acela rău să-l facă bun, aceaea făcu, cum aceaea iaste deşchis pre ţietura a multe limbi. ‹21›Derept aceea nu vă teamereţi, purta-voiu căştigă pre voi şi pre ficiorii voştri”, veseli pre ei şi cu dragoste grăi cu ei. ‹22›Lăcui, derept aceea, în Eghipet cu casa tătîni-său şi custă o sută şi dzeace ani. Şi vădzu porobocii lu Efrem pînă în a treia sămînţă, în acela chip feciori lui Manasei, porobocii lu Machir pre genuchele lu Iosif născură poroboci. ‹23›Şi Iosif dzise fraţilor săi: „Iaca, eu voiu muri. După mortea mea Domnedzeu va căuta pre voi şi despre acesta pămînt va duce pre voi pre acela pămînt pre care giurînd l-au făgăduit lu Avraam, lu Isac şi lu Iacov”. ‹24›Giură-i, derept aceaea, pre feciorii lu Israil şi dzise: „Cînd va Domnedzeu căuta pre voi, duceţi-vă afară de-aicea oasele meale”. ‹25›Muri, derept aceaea, Iosif cînd ară fi în vărstă de o sută şi dzeace ani, şi-l unseră pre el cu aromat şi-l puseră în Eghipet într-un locşor. 
Sfîrşitul cărţiei lu Moisi de a prima iaste aceasta 


A doa carte a lu Moisi ce se chiamă Ishod
1 Cap
‹1›Aceastea-s numele ficiorilor lu Israil, carii cu Iacov întrară în Eghipet, toţi cine cu casele sale întrară lontru: ‹2›Ruven, Simeon, Levi, Iuda, ‹3›Izahar, Zavulon şi Veniamin, ‹4›Dan şi Nefalim, Gad şi Asir. ‹5›Era, derept aceaea, toate sufletele lor carii întrase lontru den trupul lu Iacov şaptedzeci, Iosif, iară, încă ainte de-aceea era în Eghipet. ‹6›Cînd, amu, Iosif ară fi murind şi toţi fraţii lui şi toţi aceia carii au viiat în aceaea vreame, ‹7›Crescură ficiorii lu Israil, născură poroboci, înmulţiră-se şi vărtos tare se puterniciră pînă în atîta cum pămîntul cu ei se împlu. ‹8›Atunci se rădică împărat nou în Eghipet, carele despre Iosif nemică nu ştiia, ‹9›Şi dzise oaminilor săi: „Iaca, oaminii ficiorilor lu Izdrail mai mulţi-s şi mai tari de noi. ‹10›Veniţi cu mîndrie să-i călcăm pre ei, că doară se vor înmulţi şi se va fi năvălind pre noi oaste, se vor da cătră vrăjmaşii noştri, şi ră 

dzbind pre noi vor ieşi den cest pămînt afară”. ‹11›Tocmiră, derept aceea, şpani pre ei, carii pre ei cu slujbă grea să-i dosădească, că lu Faraon dzidiră ceaste oraşe: Fitomul şi Romoşişe, de-a ţinearea corturile. ‹12›Ce, de ce mai tare-i chinuiia călcîndu-i pre ei, de-aceea mai tare se înmulţiia şi creştea; ‹13›Şi urîia pre feciorii lu Israil eghipteanii, şi chinuiia bătjocorindu-i şi părindu-le rău pre ei. ‹14›Şi pre amărîmea-i ducea viiaţa lor cu robii vărtoase al lutului şi a cărămidzilor, şi cu toată slujba cu care se călca în robiile pămîntului. ‹15›Zis‹e› iară împăratul Eghipetului moaşelor evreilor, dentre carele una o chiema Sifora, altă Fua, ‹16›poruncind lor: „Cînd moaşe veţi fi evreianelor şi va fi vinind veamea născutului, să va fi bărbat, omorîţi-l pre el, să va fi, iară, fată, ţineţi-o pre ea!” ‹17›Temură, iară, moaşele pre Domnedzeu, şi nu făcură după porunca împăratului Eghipetului, numai carii era feciori ei ţinea şi-i lăsa să viiadze. ‹18›Chiemă la sine, derept aceea, moaşele, împăratul Eghipetului, şi dzise lor: „Că ce aţi făcut aceasta, cum ficiorii aţi lăsat să viiadze?” ‹19›Carele răspunseră: „Nu sînt aşa evreianele, cumu-s muierile eghiptiiane, că iale au mîndrie 

de-a moşirea şi mainte de ce venim la eale nasc”. ‹20›Bine făcu, derept aceea, Domnedzeu cu moaşele şi crescură oamenii şi vărtos tare se puterniciră, ‹21›Şi prence temură moaşele pre Domnedzeu şi grămădi lor case. ‹22›Porunci, iară, faraon tuturora oamenilor săi şi dzise: „Toţi feciorii carii vor naşte aruncaţi-i în apă, şi toate carele-s feate lăsaţi să viiadze”. 
Cap 2
‹1›Mearse, iară, un om den casa lu Levi şi luo o fată a lui Levi lui muiare, ‹2›Care prinse şi născu un fecior, şi vădzînd cum că ară fi frumos porobocul, ascunse-l în trei luni. ‹3›Şi cînd mai încolo nu-l putea ascunde, făcu o lădiţă de speteadză, şi o lepi cu cleiu şi cu răşină, şi puse porobocul într-însa şi aruncă pre el lîngă ţărmure într-apă curătoare cu rogoz. ‹4›Soro-sa, iară, sta departe cum să vadză cum i-ară fi lucrul. ‹5›Mearse gios, iară, fata lu faraon cum să se scalde în apă, şi featele ei îmbla pre ţărmurele apeei. Şi cînd ară fi vădzînd lădiţa în apă curătoare cu rogoz, tremease slujnica şi-l aduse. ‹6›Şi cînd ară fi deşchizînd vădzu porobocul şi, iaca, porobocelul plîngea. Lăsă-i-se milă de el şi dzise: „Dentre porobo 

cii jidovilor iaste”. ‹7›Zise, iară, sora porobocelului feateei lu Faraon: „Vrea-veri cum să chiem o doică dentre muierile evreianelor, ca să apleace porobocelul?” ‹8›Dzise fata lui faraon ei: „Vă!” Mearse derept aceea fata şi chiemă muma porobocelului, ‹9›Cui dzise fata lu faraon: „Ia sus cest poroboc şi-l ţine mie şi-ţi voi plăti ţie!” Luo sus, derept aceaea, cea muiare ‹p›orobocul şi-l ţinu. ‹10›Şi cînd porobocul se-ară fi mărind, duse-l feateei lu faraon şi fu ei în loc de fecior, şi puse numele lui Moisi, că dzise aceasta: „Den apă l-am luat afară pre el”. ‹11›În acealea vremi, deaca Moisi crescuse, mearse afară la fraţii săi şi vădzu chinul lor, şi cînd ară fi vădzînd cum un eghiptean bate un jidov dentre fraţii săi, ‹12›Căutînd într-îmbe laturile şi nevădzînd niminea, omorî pre cel eghiptean şi-l îngrupă în năsip. ‹13›Într-altă zi încă, ieşind afară, văzu cum doi jidovi fraţi se-ară fi svădind şi dzise celuia carele făcea dosada: „Că ce baţi fratele tău?” ‹14›Acesta, iară, răspunse: „Cine au pus pre tine domn cap de dinainte sau giudecătoriu pre noi? Au vei şi pre mine să mă omorî cum omorîşi şi cel eghiptean ieri?” Temu-se Moisi şi dzise: „Cumu se-au fă 

cut cest cuvînt?” ‹15›Şi audzi faraon acest cuvînt, şi căută să omoară pre Moisi, ce Moisi fugi denaintea lu faraon în pămîntul Mediianului şi şedzu lîngă o făntănă. ‹16›Preutul den Madian, iară, avea 7 feate; aceastea vineră a împlea apă şi împlură scocurele, cum oile tătîni-său să le adape. ‹17›Vineră şi alalţi păstori şi împinseră pre eale de-acolo, ce Moisi sculîndu-se agiută pre feate şi adăpară oile lor. ‹18›Şi cînd featele aceaste îndărăptu se înturnară la tatăl său, dzise tată-său: „Cum aţi astădzi aşa curund venit acasă ?” ‹19›Răspunseră: „Un om den Eghipet ne slobodzi de păstori şi împlu apă noao şi adăpă oile”. ‹20›Şi dzise featelor sale: „Iuo iaste acel om? Că ce l-aţi lăsat pre el? Chiemaţi-l înlăuntru cum să mănînce pîine cu noi!” ‹21›Plăcu lu Moisi cum cu acest om să rămîie într-una, şi acesta pre fata sa, pre Sifora, o deade lu Moisi să-i fie muiare. ‹22›Şi născu un făt, şi puse numele lui Gherson, că dzise aceasta: „Fost-am nimearnic în cest pămînt striin”. Şi născu şi alt făt şi-l chiemă numele lui Iliezer şi dzise: „Domnedzeul tătîni-mieu e agiutoriul mieu şi m-au slobodzit den mîna lu Faraon”. 

‹23›Multă vreame trecînd, iară, muri craiul den Eghipet şi feciorii lu Izdrail suspinară şi strigară de slujba lor, şi strigarea lor derept slujba sosi înaintea lui Domnedzeu. ‹24›Şi Domnedzeu audzi gemutul lor şi se pomeni despre legătura ce au făcut Avraam şi cu Isac şi cu Iacov. ‹25›Şi căută Domnul pre feciorii lu Israil şi luo sus căştiga lor
Cap 3
‹1›Moisi, iară, păştea oile socru-său, Ietro, a popeei den Madian, şi mînă oile în pustine den lăuntru, vine în muntele lui Domn‹e›dzeu, Horev. ‹2›Şi îngerul Domnului se ivi lui îm pară de foc den mijloc de rug, şi vedea cum rugul ardea şi nu se amistuia. ‹3›Dzise, derept aceea, Moisi: „Mearge-voiu şi voiu vedea ceastă vedeare mare, că ce nu se arde rugul”. ‹4›Cînd, iară, Domnul ară fi vădzînd cum acolo mergea să vadză, chiemă pre el Domnedzeu den cea tufă de rug şi dzise: „Moisi, Moisi!” Şi răspunse: „Iată-mă aicea”. ‹5›El zise: „Nu te apropiia, desculţă-ţi încălţămintele tale den picioarele tale, că locul în care stai sfînt pămînt iaste!” ‹6›Şi dzise: „Eu sînt Domnedzeul tătîni-tău, Dumnedzeul lu Avraam, Domnedzeul lui Isac, şi Dumnedzeul lu Iacov”. Şi 

Moisi acoperi faţa sa, că nu cutedza căuta pre Domnedzeu. ‹7›Şi dzise Domnul: „Vădzut-am călcătura oamenilor miei în Eghipet şi strigatul lor carea fac pren ceia carii pre ei dosădesc am audzit, că amarul lor am cunoscut. ‹8›Şi am venit gios cum să-i slobodzesc pre ei den mînule eghipteanilor şi să-i duc afară pre ei den cel pămînt, pre pămînt bun şi larg, pre pămîntul ce cură cu miiare şi cu lapte, pre locurile hananeilor şi heteilor şi amoreilor şi feridzeilor şi heveilor şi evuseilor, ‹9›Prince cum, amu, strigatul ficiorilor lu Izdrail au sosit la mine şi am vădzut călcăturile lor, în ce chip pre ei calcă eghipteanii. ‹10›Pasă, derept aceaea, tremete-voiu pre tine la faraon, cum oamenii miei, ficiorii lu Izdrail den Eghipet să-i aduci afară”. ‹11›Zise Moisi lu Domnedzeu: „Cine-s eu cum să merg la faraon şi pre feciorii lu Izdrail den Eghipet să-i duc afară?” ‹12›Şi răspunse: „Eu voiu fi cu tine şi acesta fie semnul cum eu am tremes pre tine: cînd den Eghipet veri fi aducînd afară oamenii miei, face-vei aicea jirtvă în cest munte lui Dumnedzeu”. ‹13›Dzise Moisi lu Domnedzeu: „Iaca, să 

voiu mearge la feciorii lu Izdrail şi aş dzice lor aceasta: «Domnedzeul tătîni-vostru au tremes pre mine la voi» şi ară dzice mie aceasta: «Cumu-i e numele?» Ce aş dzice lor?” ‹14›Dzise Domnedzeu lu Moisi: „Eu sînt cine sînt!” Şi dzise: „În acesta chip grăiaşte ficiorilor lui Izdrail: «Cine iaste tremease pre mine la voi»”. ‹15›Şi iară dzise Domnedzeul lu Moisi: „Aşa grăiaşte ficiorilor lu Izdrail: «Domnul, Domnedzeul părinţilor voştri, Domnedzeul lu Avraam, Domnedzeul lu Isac, şi Dumnedzeul lu Iacov au tremes pre mine la voi; acesta e numele mieu pînă în veciia veacului şi aceasta e pomeana despre mine den sămînţă pre sămînţă». ‹16›Vă, derept aceaea, şi adună într-una bărbaţii lu Izdrail şi aceasta dzi lor: «Domnul Dumnedzeul părinţilor voştri, Dumnedzeul lu Avraam, Domnedzeul lu Isac, şi Dumnedzeul lu Iacov se-au ivit mie, şi aceasta-‹a›u zis: ‘Căutat-am pre voi şi am vădzut ce se-au făcut pre voi în Eghipet’. ‹17›Şi am zis aduce-voiu afară pre voi den călcătura eghipteanilor pre pămîntul cananeilor, heteilor, amoreilor, ferezeilor, heveilor şi evuseilor, pre pămîntul ce cură cu lapte şi cu miere». 

‹18›Şi cînd vor auzi cuvîntul tău, tu şi bătrînii lu Izdrail meargeţi lăuntru la craiul eghipteanilor şi aceasta ziceţi lui: «Domnul Dumnezeul jidovilor au chiemat pre noi, lasă ‹să› meargem, derept aceaea, cale îmblet de trei dzile în pustie cum să facem jărtvă Domnului Dumnezeului nostru». ‹19›Ce eu ştiu cum craiul den Eghipet nu va lăsa pre voi fără mînă putearnică. ‹20›Să voiu eu tinde afară mîna mea şi voiu bate Eghipetul cu tot fealiul de minuni, carele sînt făcătoriu în mijloc de ei, după aceasta va lăsa pre voi. ‹21›Şi voiu face pre ceşti oameni să placă eghipteanilor, cum cînd veţi mearge afară nu meargereţi deşerţi, ‹22›Ce toată muiarea de la vecina sa şi de la stăpînă-sa ceară vase de argint şi de aur şi veşminte şi veţi pune iale pre ficiorii şi pre featele voastre şi veţi prăda Eghipetul”. 
Cap 4
‹1›Răspunzînd Moisi zise: „Nu vor creade mie, nice vor asculta cuvăntul mieu, ce vor zice aceasta: «Domnul nu se-au ivit ţie!»” ‹2›Şi dzise Domnul lui: „Ce-ţi iaste în mîna ta?” Răspunse Moisi: „Toiag”. ‹3›Şi zise: „Aruncă-l pre pămînt, 

şi-l aruncă pre pămînt şi fu şarpe şi Moisi fugi denainte-i. ‹4›Ce Domnul dzise lui: „Tinde mîna ta şi prinde coada lui!” Tinse-o, derept aceaea, şi o prinse şi în mîna lui fu toiag. ‹5›„Derept aceasta vor creade cum ţie se-au ivit Domnul Dumnedzeul tătîni-vostru, Domnedzeul lu Avra‹a›m, Dumnedzeul lu Isac şi Domnedzeul lu Iacov”. ‹6›Zise iară Domnul lui: „Pune mîna în sănul tău!” Şi o puse în săn şi iară o luo afară, iaca, era zgăiboasă ca şi neaoa. ‹7›Şi dzise: „Pune-o iară în săn!” Şi iară o puse în săn, luo-o afară şi, iaca, era ca şi alaltă peliţă. ‹8›„Să, derept aceaea, nu vor creade ţie, nice cuvîntul tău nu vor asculta pre un fapt de ciudă, creade-vor cuvîntul tău cu altă ciudă. ‹9›Să, iară, acestor doao ciude nu vor creade, nice cuvăntul tău nu vor asculta, ia apă den apă curătoare şi o varsă pre uscat, şi aceaea apă care-ai luat den acea apă curătoare, fi-va sînge pre cel pămînt uscat”. ‹10›Zise, iară, Moisi Domnului: „Rogu-te, Doamne, tot dentîiu-şi nu ş-am fost grăitoriu frumos, ce nice den aceaea vreame de cînd grăieşti cu sluga ta, că grăiesc cu greaţă şi am limbă grea”. ‹11›Zise Domnul lui: „Cine au dat gura omului? 

Sau cine face mutul? Sau surdul? Sau cela ce veade? Sau orbul? Au nu eu, cela ce sînt domn? ‹12›Purceade, derept aceea, şi voiu fi în gura ta, şi voiu învăţa pre tine ce vei grăi”. ‹13›Zise iară Moisi: „Rogu-te, tremeate-l pre cine ţi-e voia să-l tremeţi!” ‹14›Derept aceea Domnul vărtos tare se mînie pre Moisi şi dzise: „Însă, au nu ştiu eu cum Aron, fratele tău, cine-i den sămînţa lu Levi, e grăitori frumos? Şi, iaca, el vine afară înaintea ta şi cînd va pre tine vedea în mare bucurie va fi. ‹15›Tu grăiaşte lui, şi cuvintele le dă în gura lui, şi eu voiu fi în gura ta şi în gura lui, şi vă voiu învăţa ce veţi face. ‹16›Şi el grăiască în locul tău oamenilor, el fie gura ta şi tu fii dumnedzeul lui. ‹17›Ia în mîna ta toiagul cu carele fă ciude!” ‹18›Mearse Moisi şi iară se înturnă la Ietro, la socru-său, şi dzise lui: „Rogu-te, lasă-mă cum iară să merg la fraţii miei carii sînt în Eghipet şi să-i vădz cum încă să-s vii”. Zise Ietro lui: „Vă cu pace!” ‹19›Zise şi Domnul lu Moisi în Mediian: „Pasă şi vă iară în Eghipet, că au murit oamenii carii cerea pre tine pre moarte!” ‹20›Luo derept aceea Moisi muiarea sa şi ficiorii săi şi puse pre ei pre asin şi se înturnă în Eghipet, 

purtînd toiagul lui Domnedzeu în mîna sa. ‹21›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Caută cum cînd vei sosi în Eghipet, cum să faci toate aceale ciude carele am dat înaintea ta, înaintea lu faraon, eu iară voiu învărtoşa inima lui şi nu va lăsa oamenii. ‹22›«Şi aceasta dzi lui: ‘Aceasta dzice Domnul: Israil, născutul mieu de-a prima. ‹23›Dzic eu ţie cum să laşi ficiorul mieu, cum să slujască mie; să nu-l vei lăsa, omorî-voiu născutul tău de-a prima’»”. ‹24›Cînd, iară, ară fi pre cale în sălaş, vine înaintea lui Domnedzeu şi vru să-l omoară pre el. ‹25›Luo, derept aceaea, Sifora o piia‹t›ră foarte ascuţită şi tăie împregiur pielceluşa de dinainte ficiorului său şi atinse picioarele lui: „Încredinţat de sînge eşti tu mie”. ‹26›Lăsă, derept aceea, Domnedzeu pre Moisi după ce dzisease: „Încredinţat de sînge tu eşti mie”, derept tăiatul împregiur. ‹27›Şi dzise Domnul cătră Aron: „Vă înaintea lu Moisi în pustie!” Carele purcease înaintea lui în muntele lu Dumnedzeu, el tămpină şi sărută pre el. ‹28›Şi spuse Moisi lui Aron toate cuvintele Domnului derept carele tremise pre el, şi seamnele carele porîncise. ‹29›Şi vineră depreună şi adunară într-una toţi bărbaţii feciorilor lu Israil. ‹30›Şi grăi Aron toate 

cuvintele carele dzisease Domnul lu Moisi, şi ciudele încă făcu înaintea oamenilor. ‹31›Şi credzură oamenii, şi audziră că au căutat Domnul pre feciorii lu Israil, şi încă au vădzut călcătura lor; plecară-se şi rugară.
Cap 5
‹1›După aceastea întrară lăuntru Moisi şi Aron şi dziseră lu Faraon: „Aceastea dzice Domnul Domnedzeul lu Israil: «Lasă oamenii miei cum să facă jirtvă mie în pustie»”. ‹2›Şi el răspunse: „Cine iaste Domnul, cum să audz cuvîntul lui şi să las Israil? Nu ştiu cine e Domnul şi pre Israil nu voiu lăsa”. ‹3›Ziseră: „Domnedzeul evreilor au chiemat pre noi cum să meargem cale de trei dzile în pustie şi să facem jirtvă Domnului Domnedzeului nostru, cum ciuma sau arma să nu vie pre noi”. ‹4›Dzise lor craiul Eghipetului: „Tu, Moisi, şi Aron, că ce trageţi oamenii de cătră munca lor? Păsaţi pre munca voastră!” ‹5›Dzise faraon: „Acmu încă-s mulţi oameni pre cest pămînt şi încă aţi lăsat cu ei munca lor”. ‹6›Porunci, derept însă, în aceaea dzi ţiitorilor de cinste şi şpanilor şi dzise: ‹7›„După aceasta nu dareţi pleave lor pre facerea cărămideei, cum pînă acmu, ce lasă să meargă ei înşişi 

şi să adune pleave. ‹8›Ce derept aceaea aşa aruncaţi pre ei cum atîta să fie în număr cărămida căte au pînă acmu făcut, nici mai micşurareţi, că numai ce-s leatnici şi derept aceea strigă aceasta dzicînd: «Mearge-vom şi vom face jirtvă Domnedzeului nostru». ‹9›Cutrupiţi pre ei cu muncă, cum să aibă lucru şi să nu odihnească pre cuvinte mincinoase”. ‹10›Mearseră afară, derept aceea, ţiitorii de cinste şi şpanii şi dziseră oaminilor: „Aceasta dzice faraon cum să nu dea voao pleave. ‹11›Păsaţi şi aduceţi voi iuo veţi găsi, ce derept aceaea munca voastră nu se va mai împuţina”. ‹12›Împărţiră-se, derept aceea, oamenii în tot pămîntul Eghipetului, cum să adune paie în locul pleavelor. ‹13›Deregătorii, iară, siliia pre ei dzicînd aceasta: „Împleţi deplin munca dzilelor voastre cum şi mai înainte cînd aveaţi pleave”. ‹14›Şi ţiitorii de cinste dentre feciorii lu Israil, pre carii tocmise şpanii lu faraon între ei, bătură-i şi aceasta dziseră lor: „Că ce n-aţi împlut numărul cărămidzilor, nice astădzi, nice ieri, ca şi mai nainte?” ‹15›Întrară lăuntru, derept aceea, ţietorii de cinste carii era dentre feciorii lu Israil şi strigară cătră faraon: „Că ci faci aşa cu slugele tale? ‹16›Nu dau pleve slugilor tale ce, dere 

pt aceea, numărul cărămidzilor poftesc şi, iaca, pre slugile tale bat şi oaminii tăi fac strimbătate”. ‹17›Faraon, iară, dzise: „Că set leatnici, derept aceaea dziceţi: «Mearge-vom şi vom face jirtvă Domnului». ‹18›Păsaţi, derept aceaea, şi munciţi, ce pleave nu vă vor da, ce derept aceea daţi lăuntru numărul cărămidzilor!” ‹19›Şi vădzură cei ţiitori de cinste, carii era dentre feciorii lu Israil, cum că le fu mai rău lucrul, prence că aceasta dzicea: „Nu împuţinareţi numărul de dzi în facerea cărămidelor”. ‹20›Şi cînd ară fi ieşind afară de la faraon, tămpinară pre Moisi şi pre Aron, stătură înaintea lor ‹21›Şi dziseră aceasta: „Să vadză Domnul şi să giudece că aţi făcut împuţită miroseniia noastră înaintea lu faraon şi înaintea slugilor lui şi aţi dat armă în mînile lor, cum pre noi să ne omoară”. ‹22›Moisi, iară, se înturnă la Domnul şi dzise: „Doamne, că ci faci aşa rău cu aceşti oameni? Că ci ai tremis pre mine aicea? ‹23›Că de cînd am întrat lăuntru la faraon, cum să-i grăiesc lui în numele tău, mai tare chinuiaşte oamenii şi n-ai slobodzit oamenii tăi”. ‹Cap 6.› ‹1›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Amu vei vedea ce voiu face cu faraon, că pren mînă putearni 

c‹ă› va goni afară pre ei den pămîntul său”.
Cap 6
‹2›Şi grăi Domnul cătră Moisi dzicînd: „Eu sînt Domnul. ‹3›Eu mă iviiu lu Avraam, lu Isac şi lu Iacov cum să voiu fi Domnedzeul lor, cela ce toate poate, ce mi-i numele Domn n-am spus lor. ‹4›Legătură încă am făcut cu ei, cum că voiu da lor pămîntul Cananului, în carele au fos‹t› ei nimearnici. ‹5›E‹u› am audzit geametul ficiorilor lu Izdrail, cu carele eghipteanii au călcat pre ei, şi m-am pomenit despre legătura mea. ‹6›Derept aceaea dzi feciorilor lu Israil aceasta: „Eu-s Domnul cine voiu aduce afară pre voi de supt robiia eghipteanilor, şi vă voiu slobodzi den robiile voastre, şi vă voiu descumpăra pre voi îm braţe întinse şi cu mari giudecăţi. ‹7›Şi voiu priimi pre voi să fiţi oamenii miei, şi voiu fi Domnedzeul vostru ce am adus pre voi de robiia eghipteanilor, ‹8›Duce-voiu pre voi, iară, pre acela pămînt pre carele am tins mîna mea cum să-l dau lu Avraam, lu Isac şi lu Iacov; acesta voiu da voao să-l ţineţi, eu-s cel Domn»”. ‹9›Moisi aceastea spuse ficiorilor lu Israil toate, ce ei nu ascultară pre Moisi derept împresurătura gemăturiei şi mare slu 

jba lor. ‹10›Grăi, iară, Domnul lu Moisi şi dzise: ‹11›„Pasă lăuntru şi grăiaşte lu faraon, craiului Eghipetului, cum să lase ficiorii lu Izdrail den pămîntul său”. ‹12›Şi Moisi grăi Domnului: „Iaca, feciorii lu Israil nu ascultă pre mine, dară cum să mă asculte faraon mai tare, cîndu-s cu usne netăiate împregiur?” ‹13›Şi grăi Domnul lui Moisi şi lu Aron şi deade poruncă lor cătră feciorii lu Israil şi cătră faraon, cătră craiul Eghipetului, cum ficiorii lu Israil den pămîntul Eghipetului să-i ducă afară. ‹14›Aceastea-s capetele de dinainte a părinţilor în toate seminţele lor. Feciorii lu Ruven sînt aceştea, născutului de-a prima a lu Israil: Enoh şi Falul, Ezron şi Carmi; aceastea-s seminţele lu Ruven. ‹15›Feciorii lu Semeon: Iamiel şi Amin şi Ahod şi Iakhim şi Saer şi Saul, feciorul ceii muieri den Canaan; aceastea-s seminţele lu Semeon. ‹16›Aceastea-s numele ficiorilor lu Levi în seminţele sale: Gherson, Cahat, Merari, Levi iară, fu de o 137 de ani. ‹17›Feciorii lu Gherson sînt aceştea: Libin şi Simei cu seminţele sale. ‹18›Feciorii lu Caat sînt aceştea: Amram, Izeiar, Hevron, Uziel, Caat iară, fu de 100 şi 33 de ani. ‹19›Feciorii lu Merari: Moli 

şi Musi; aceştea-s ficiorii lu Levi după seminţele sale. ‹20›Amraam luo muiare Iohavet, cea soră mai mică a tătîni-său, şi născu lui pre Aron şi pre Moisi şi Mariia. Amraam fu, iară, de o 100 şi 33 de ani. ‹21›Ficiorii lu Ezeiar sînt aceştea: Core, Nafeg, Zihri. ‹22›Ficiorii lu Uziel sînt aceştea: Misael şi Elisafan şi Setri. ‹23›Luo iară Aron muiare pre Elizaveta, pre fata a lu Aminadeav, pre sora lu Naason, care născu lui Nadav şi Aviiu şi Eliazar şi Itamar. ‹24›Şi ficiorii lu Cori sînt aceştea: Aser, Elcana şi Aviasaf; aceastea-s seminţele corinteanilor. ‹25›Eliazer iară, ficiorul lu Aron, luo muiare dentre featele lu Putiel, carea născu pre Fineas. Aceştea-s capetele de dinainte fămeilor leviteanilor în seminţele lor. ‹26›Acesta-i Aron şi Moisi, cărora au porîncit Domnul cum să ducă afară ficiorii lu Izdrail den pămîntul Eghipetului cu toate gloatele sale. ‹27›Aceştea-s carii au grăit lu faraon, craiului Eghipetului, cum să ducă afară pre feciorii lu Izdrail den Eghipet; acesta-i Moisi şi Aron. ‹28›În aceaea zi, în carea au grăit Domnul cătră Moisi în pămîntul Eghipetului, ‹29›Şi grăi Domnul cătră Moisi dzicînd: „Eu-s Domnul, grăiaşte lu faraon, craiului 

Eghipetului, toate care voiu eu ţie grăi”. ‹30›Şi dzise Moisi Domnului: „Iaca, eu-s cu usne netăiate împregiur, cum să asculte pre mine faraon?”
Cap 7
‹1›Zise Domnul lu Moisi: „Iaca am tocmit pre tine domnedzeul lu faraon, şi Aron, fratele tău, va fi prorocul tău. ‹2›Tu grăiaşte lui toate acealea carele las ţie, şi el grăiască lu faraon cum să slobodzească ficiorii lu Izdrail den pămîntul său. ‹3›Ce eu voiu învărtoşa inima lui şi voiu înmulţi seamnele şi ciudele meale în pămîntul Eghipetului, ‹4›Şi nu va asculta pre voi; şi voiu lăsa mîna mea pre Eghipet, şi voiu aduce afară pre gloata şi oamenii miei, ficiorii lu Israil, den pămîntul Eghipetului pren mare giudecăţi. ‹5›Şi vor şti eghipteanii că eu sînt Domn, cela ce am întins mîna mea pre Eghipet, şi voiu fi aducînd afară feciorii lu Israil de între ei”. ‹6›Făcu, derept aceea, Moisi şi Aron cum poruncise lor Domnul. ‹7›Moisi, iară, era de 80 de ani şi Aron de 83, cînd grăiră lu faraon. ‹8›Şi dzise Domnul lu Moisi şi lu Aron: ‹9›„‹Cînd faraon› aceasta va fi dzicînd voao: «Faceţi ciude!», dzi lu Aron aceasta: «Rădică sus toiagul tău şi aruncă înaintea lu faraon», cum să fie şarpe”.

‹10›Întrară lăuntru, derept aceea, Moisi şi Aron la faraon, făcură cum poruncise lor Domnul, şi Aron aruncă toiagul său înaintea lu faraon şi slugilor lui şi fu şarpe. ‹11›Chiemă, iară, şi faraon mîndrii şi descîntătorii şi făcură şi ei pren descîntecele sale eghipteneşti şi nişte ascunse aseaminile. ‹12›Şi aruncară toţi toiagele sale şi fură şerpi, ce toiagul lu Aron înghiţi pre toiagele lor. ‹13›Şi inima lu faraon se învărtoşe şi nu ascultă pre ei, cum dzisease Domnul. ‹14›Zise ‹ia›ră Domnul lu Moisi: „Învărtoşatu-se-au inima lu faraon, nu va să lase oamenii. ‹15›Vă la faraon, mîne demîneaţă, iaca, ieşi-va lîngă apă, şi pasă înaintea lui pre ţărmurile apeei şi ia în mîna ta toiagul carele făcu-se şarpe. ‹16›Şi aceasta dzi lui: «Domnul Dum‹n›edzeul evreianilor au tremes pre mine la tine dzicînd: ‘Lasă oamenii miei cum să facă mie jărtvă în pustie’, şi pînă acmu n-ai vrut să asculţi. ‹17›Derept aceea aceastea dzice Domnul: ‘În aceasta vei şti că-s eu Domn: iaca, că voiu bate cu toiagul carele iaste în mîna mea apa aceştii ape curătoare şi se va schimba în sînge, ‹18›Peştii încă, carii-s în acea apă curătoare vor muri şi apele se vor împuţi, şi le va fi greaţă eghipteanil‹o›r a bea apa aceii ape curătoare’»”. 

‹19›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Dzi aceasta lu Aron: «Rădică sus toiagul tău şi tinde mîna ta pre apele Eghipetului şi pre apele lor curătoare şi pre răurile şi bălţile şi toate idzvoarăle apelor, cum să se întoarne în sînge şi să fie sînge în tot pămîntul Eghipetului şi în toate vasele făcute de lemn şi de piiatră»”. ‹20›Şi făcură aşa Moisi şi Aron cum poruncise lor Domnul, şi rădicînd toiagul bătu apa ceii ape curătoare între faraon şi slugile lui, carea se înturnă în sînge. ‹21›Şi peştii carii era în acea apă curătoare muriră şi se împuţi apa curătoare şi nu putea bea eghipteanii apa aceii ape curătoare, şi fu sînge în tot pămîntul Eghipetului. ‹22›Şi făcură aseamini şi descîntătorii eghipteanil‹o›r în descîntecele sale, şi se învărtoşe inima lu faraon, şi nu ascultă pre ei, cum era dzis Domnul. ‹23›Şi înturnîndu-se faraon întră în casa sa şi nice în ceasta nu se plecă inima lui. ‹24›Săpară, iară, toţi eghipteanii împregiurul apeei curătoare, cum să bea apă, că nu putea bea apa aceii ape curătoare. ‹25›Şi se împlură şapte dzile, după ce bătuse Domnul acea apă curătoare. 

Cap 8
‹1›Zise Domnul lu Moisi: „Pasă lăuntru la faraon şi dzi aceasta lui: «Aceasta dzice Domnul: ‘Lasă oamenii mei, cum să facă jirtvă mie, ‹2›Iară să nu vei vrea să-i laşi, iaca, eu voiu bate toate hotarăle tale cu broaşte. ‹3›Şi apa curătoare va lepăda afară broaşte carele se vor sui şi vor întra în casa ta şi în patul tău şi în casele slugilor tale şi în oamenii tăi şi în cuptoare tale cocătoare şi în mîncările tale, ‹4›Încă şi pre tine, pre oamenii tăi şi pre toate slugile tale se vor sui broaşte’»”. ‹5›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Dzi aceasta lu Aron: «Tinde afară mîna ta cu toiagul pre apele curătoare, pre văi, pre bălţi şi adă afară broaşte pre pămîntul Eghipetului»”. ‹6›Şi Aron tinse mîna sa pre apele Eghipetului şi ieşiră broaşte afară şi acoperiră pămîntul Eghipetului. ‹7›Făcură şi descîntătorii pren descîntecele sale aseaminilea, şi aduseră afară broaştele pre pămîntul Eghipetului. ‹8›Chiemă, iară, faraon pre Moisi şi pre Aron şi dzise lor: „Rugaţi pre Domnul cum să ia broaştele despre mine şi despre oaminii miei şi voiu lăsa omenii cum să facă jirtvă Domnului”. ‹9›Şi dzise Moisi lu faraon: „Tocmeaşte mie cînd voiu ruga derept tine şi dere 

pt slugile tale şi derept oamenii tăi, cum să se ia broaştele despre tine şi despre casa ta şi despre slugile tale şi despre oamenii tăi şi numai să rămîie în apa curătoare”. ‹10›Cine răspunse: „Măine”. Şi el dzise: „După cuvîntul tău face-voiu, cum să ştii că nu iaste ca Domnul Domnedzeul nostru. ‹11›Şi se vor duce broaştele despre tine şi despre casa ta şi despre slugile tale şi despre oamenii tăi, şi numai în apă curătoare vor rămînea”. ‹12›Vineră afară, derept aceea, de la faraon, Moisi şi Aron, şi Moisi strigă cătră Domnul derept broaşte, cum făgăduise lu faraon. ‹13›Şi Domnul făcu după cuvîntul lui Moisi şi muriră broaştele den case, den curţi şi den cîmpure. ‹14›Adunară, iară, într-o grămadă broaştele şi se împuţi pămîntul de iale. ‹15›Vădzînd faraon că se-au slobodzit, învărtoşe-i-se inima lui şi nu ascultă pre ei, cum Domnul dzisease. ‹16›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Dzi aceasta lu Aron: «Tinde toiagul tău afară şi loveaşte pulberea pămîntului, cum să fie păduchi în tot pămîntul Eghipetului»”. ‹17›Ei, iară, aşa făcură şi Aron tinse afară mîna sa şi lovi cu toiagul său pulberea pămîntului şi se făcură păduchi şi în oameni şi în dobitoace, în tot Eghipetul toată pulberea fu păduchi.

‹18›Aşa făcură şi descîntătorii pren descîntecele sale, cum să aducă afară păduchi, ce nu putură face; păduchii era, derept aceea, şi în oameni şi în dobitoace. ‹19›Ziseră, derept aceea, descîntătorii lu Faraon: „Deagetul lu Domnedzeu iaste acesta”. Ce inima lu faraon se învărtoşe şi nu ascultă pre ei, cum dzisease Domnul. ‹20›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Scoală-te de demîneaţă şi pasă înaintea lu faraon, că va ieşi lîngă apă şi dzi aceasta lui: «Aceasta dzice Domnul: ‘Lasă oamenii miei, cum să facă jirtvă mie. ‹21›Să, iară, nu-i vei vrea să-i laşi, iaca, eu tot fealiul de muşte voiu lăsa pre tine, pre slugile tale, pre oamenii tăi şi pre casa ta, şi se vor împlea toate casele eghipteanilor cu mult fealiu de muşte şi tot pămîntul în carele vor fi. ‹22›Şi voiu face minunat pămîntul în carele sînt oamenii miei, să nu fie muşte acolo, cum să ştii că-s eu Domn în mijloc de pămînt. ‹23›Şi voiu pune despărţitură între oamenii miei şi între oamenii tăi, măine va fi acesta semn’»”. ‹24›Şi făcu Domnul aşa, şi vineră muşte greale în casele lu faraon şi a slugilor lui şi în tot pămîntul Eghipetului, şi se împuţi pămîntul de muşte ca acealea. ‹25›Şi faraon 

chiemă pre Moisi şi pre Aron şi dzise lor: „Păsaţi şi faceţi jirtvă Domnedzeului vostru în acesta pămînt”. ‹26›Şi dzise Moisi: „Nu poate fi aşa că urîciunile eghipteanilor am face jirtvă Domnului Dumnedzeului nostru, că iaca, să am face jirtvă urîciunile eghipteanilor carele ei cinstesc înaintea lor, cu pietri pre noi ne-ară cutrupi. ‹27›Îmblet de trei dzile vom mearge în pustie, şi vom face jirtvă Domnului Dumnedzeului nostru, cum el noao au porîncit”. ‹28›Zise Faraon: „Lăsa-voiu pre voi cum să faceţi jirtvă în pustie Domnului Dumnedzeului vostru, însă cum să nu meargeţi mai departe şi rugaţi, dzise, derept mine”. ‹29›„Ieşind afară de la tine, voiu ruga pre Dumnedzeu şi se vor duce muştele de la faraon şi de la slugile lui şi de la oamenii lui în dzua de măine, însă cu mai mult să nu ne înşeledzi, cum să nu laşi oamenii a face jirtvă Domnului”. ‹30›Şi ieşi‹n›d afară Moisi de la faraon, rugă pre Domnul, ‹31›Carele făcu după cuvîntul lui, şi depărtă muştele de la faraon şi de la slugile lui şi de la oamenii lui, şi nu rămase nice una. ‹32›Şi se îngreoie inima lu faraon, aşa cum nice în ceasta oară nu lăsă pre oameni.
Cap 9
‹1›Zise iară Dom‹n›ul lu Moisi: „Întră la faraon 

şi grăiaşte cătră el: «Aceasta dzice Domnul Dumnedzeul evreilor: ‘Lasă oamenii miei cum să facă jirtvă mie, ‹2›Că, să încă nu-i vei lăsa, şi vei cunteni pre ei; ‹3›Iaca, mîna mea va fi pre cîmpurile tale şi pre caii şi asinii tăi şi cămilele şi oile tale şi pre boii tăi, vărtos ciumă grea. ‹4›Şi va face minune Domnul între dobitoacele ficiorilor lu Israil şi între a eghipteanilor, cum den toate den acealea carele-s a ficiorilor lu Israil nici una nu va muri’»”. ‹5›Şi Domnul tocmi vreamea acestuia lucru şi dzise: „Mîne va face Domnul acest cuvînt pre pămînt”. ‹6›Făcu, derept aceea, Domnul acest cuvînt mîne dzi şi toate dobitoacele eghipteanilor muriră, ce dentre dobitoacele feciorilor lu Israil nice una nu muri. ‹7›Şi faraon tremease să vadză acest lucru, şi iaca, dentre dobitoacele ficiorilor lu Izdrail nice unul nu murise. Şi se învărtoşe inima lu Faraon, şi nu slobodzi oaminii. ‹8›Şi dzise Domnul lu Aron şi lu Moisi: „Împleţi-vă mînule cu cenuşe den cuptoriu, şi Moisi arunce aceaea sus în ceriu înaintea lu faraon. ‹9›Şi va fi pulbere pre tot pămîntul Eghipetului, cum să fie zgaibe în tot pămîntul Eghipetului, şi în oameni şi în dobi 

toace”. ‹10›Luară, derept ceea, cenuşe den cuptoriu şi mearseră înaintea lu faraon, şi Mo‹i›si aruncă în sus în ceriu şi se făcură zgaibe reale, şi pre oameni şi pre dobitoace, ‹11›Aşa cum descîntătorii nu putură sta înaintea lu Moisi de ceale zgaibe reale, că era zgaibe reale şi pre descîntători ca şi pre alalţi eghipteani. ‹12›Şi învărtoşe Domnul inima lu faraon şi nu ascu‹l›tă pre ei, cum grăise Domnul lu Moisi. ‹13›Şi zise Domnul lu Moisi: „Scoală-te de demîneaţă şi pasă înaintea lu faraon şi aceasta zi lui: «Aceasta zice Domnul Domnedzeul evreilor: ‘Lasă oamenii miei cum să facă jirtvă mie. ‹14›Că în aceasta oară voiu tremeate toate bicele meale pre inima ta şi pre slugile tale şi pre oamenii tăi, cum să ştii că nu-i aseaminile mie în tot pămîntul. ‹15›Că acmu întinde-voiu mîna mea şi voiu bate pre tine şi pre oamenii tăi cu ciumă, şi vei peri despre pămînt. ‹16›Derept aceea, iară, am rădicat pre tine, cum pre tine să-mi arăt putearea mea, şi cum numele mieu să se povestuiască în tot pămîntul. ‹17›Încă tu ţii oamenii miei şi nu-i vei să-i laşi pre ei? ‹18›Iaca, voiu ploia mîne în acesta ceas grindinea vărtos multă, cum n-au fost în Eghipet de cîndu-i grămădit pînă în aceasta veame. ‹19›Tremeate, derept aceea, şi adu

nă într-una dobitocul tău şi tot ce ai în cîmp, că pre toţi oamenii şi pre toate dobitoacele carele se vor afla în cîmp şi în case nu se vor duce, grindinea va cădea pre iale şi vor muri’»”. ‹20›Derept aceea carele dentre slugile lui faraon temu pre cuvîntul lu Domnedzeu, acela slugile sale şi dobitocul său adună în casă, ‹21›Cui, iară, cuvîntul lu Domnedzeu nu-l puseră într-înima sa, acela slugile sale şi dobitocul său lăsă în cîmp. ‹22›Şi dzise Domnul cătră Moisi: „Întinde mîna ta în ceriu, cum să fie grindine pre oameni în tot pămîntul Eghipetului, şi pre dobitoace, şi pre toată iarba cîmpului îm pămîntul Eghipetului”. ‹23›Şi întinse Moisi toiagul său în ceriu, şi Domnul deade tunete şi grindinea şi fulgere curătoare pre pămînt, şi ploo Domnul grindine pre pămîntul Eghipetului. ‹24›Şi grindine şi foc mestecat aseaminilea se lăsă gios, şi atăta de era mare căt mainte de-aceea nice cînd nu se ivise în tot pămîntul Eghipetului, de cîndu-i acea limbă rodită. ‹25›Şi bătu grindinea în tot pămîntul Eghipetului, toate carele era în cîmpure, den om pînă la dobitoc şi toată iarba cîmpului bătu gri‹n›dinea şi tot lemnul acelui ţinut frîmse-l într-una. ‹26›Numai în pămîntul Gojenului, 

iuo era feciorii lu Izdrail ‹nu bătu grindina›. ‹27›Şi tremease faraon, şi chiemă pre Moisi şi pre Aron la sine dzicînd cătră ei: „Greşit-am şi acmu; Domnulu-i derept, eu iară şi oamenii miei sîntem necuraţi. ‹28›Rugaţi pre Domnul cum să stea tunurele lu Domnedzeu şi grindinea, cum să las pre voi şi nice cum aicea mai mult să nu rămîneţi”. ‹29›Dzise Moisi: „Cînd voiu fi ieşind afară den oraş, tinde-voiu mînule meale cătră Domnul şi vor sta tunurele şi grindine nu va fi, cum să ştii că-i a Domnului pămîntul. ‹30›Conosc, iară, cum nice slugile tale încă nu teameţi pre Domnul Dumnedzeu. ‹31›Inul, derept aceea, şi ordzul vătămat fu, prence ordzul începuse a înspica şi inul, amu, înfluriia, ‹32›Grăul, iară, şi secara nu fură vătămate, că era sămănătură tărdzie. ‹33›Şi ieşind afară Moisi de la faraon, den oraş, tinse, derept aceea, Moisi mîna sa cătră Domnul şi stătu tunetul şi grindine şi nu fu mai multă ploaie pre pămînt. ‹34›Vădzînd, iară, Faraon că au stătut ploaia şi grindinea şi tuneturele, adaose păcatul şi se îngreoie inima lui şi a slugilor sale ‹35›Şi se tare învărtoşe, nice lăsă feciorii lu Israil, cum porîncise Domnul, pre mîna lu Moisi.

Cap 10
‹1›Şi dzise Domnul cătră Moisi: „Întră la faraon, că eu am învărtoşat inima lui şi inima slugilor sale, cum să fac seamnele meale aceastea în el, ‹2›Şi să spuniu în urechile ficiorilor tăi şi nepoţilor tăi, de căte ori i-am zdrobit pre eghipteani şi seamnele meale am făcut în ei, cum să ştiţi că-s eu Domnul”. ‹3›Întrară lăuntru, derept aceaea, Moisi şi Aron la faraon şi dziseră lui: „Aceasta zice Domnul Dumnedzeul evreilor: «Pînă cînd nu te vei să te pleci înaintea mea, cum să laşi oamenii miei să facă mie jitrvă? ‹4›Să nu vei vrea încă să laşi oamenii miei, iaca, eu mîne voiu aduce lăcuste pre toate hotarăle tale, cum să acoapere faţa pămîntului, ‹5›Pînă în atîta cum pămîntul nu-l vor putea vedea, şi vor mînca ce v-au rămas de grindene, că vor rroade toate leamnele verdzi a voastre în pămînt. ‹6›Asupră de-aceastea vor împlea casa ta, toate casele slugilor tale şi toate casele eghipteanilor pînă în atîta cum alta ca aceasta n-au vădzut părinţii voştri şi părinţii părinţilor voştri, de cînd au fost ei pre cest pămînt, pînă în zia de astăzi’»”. 

Întoarse-se şi ieşi denaintea lu faraon. ‹7›Ziseră, derept aceaea, lu faraon slugile lui: „Pînă cînd vom păţi această bătaie? Lasă oamenii cum să facă jirtvă Domnului Domnedzeului său! Au nu vedzi că au pierit Eghipetul?” ‹8›Şi chiemară înapoi pre Moisi şi pre Aron la faraon, carele dzise lor: „Păsaţi, faceţi jirtvă Domnului Dumnedzeului vostru, însă cine sînt carii vor mearge?” ‹9›Dzise Moisi: „Noi cu mituteii noştri şi cu bătrînii noştri vom mearge, cu feţii şi cu featele, cu oile şi cu dobitoacele, că iaste sărbătoarea a Domnului Domnedzeului nostru”. ‹10›Răspunse faraon: „Bine-i, zău, Domnul cu voi! Cum voiu eu lăsa pre voi şi pre mituteii voştri? Cine nu veade că gîndiţi rău? ‹11›Nu fie aşa, ce păsaţi numai voi, bărbaţii, şi faceţi jirtvă Domnului, că voi încă aţi aceasta cerut”. Şi aşişi-i scoaseră dinaintea lu faraon. ‹12›Zise iară Domnul cătră Moisi: „Tinde afară mîna ta pre pămîntul Eghipetului derept lăcuste, cum să vie pre Eghipet şi să mănînce toată iarba de spre pămînt, carea au rămas de grindine”. ‹13›Tinse afară, derept aceaea, Moisi toiagul său pre pămîntul Eghipetului, şi Domnul aduse văntul de cătră răsărit pre acel pămînt, suflînd toată dzia şi noaptea 

şi mîne dzi, văntul de cătră răsărit aduse lăcuste. ‹14›Şi vineră lăcustele pre pămîntul Eghipetului, şi şedzură în toate hotarăle eghipteanilor fără de număr, ca carile înainte de acealea vremi n-au fost, nici după aceea sînt vietoare. ‹15›Şi acoperiră toată faţa pămîntului, tot pustiind mîncară derept aceaea iarba pămîntului şi ce poame au fost în arbu‹r›i, ce lăsase grindinea, şi nemică ce au fost vearde nu lăsară în leamne şi în ierbile pămîntului, în tot Eghipetul. ‹16›Derept aceaea faraon curînd chiemă pre Moisi şi pre Aron şi dzise lor: „Greşit-am Domnului Dumnedzeului vostru şi voao. ‹17›Ce, amu, iertaţi mie cest păcat şi în ceastă oară şi rugaţi pre Domnul Dumnedzeul vostru cum să ia de la mine această moarte”. ‹18›Şi ieşi afară Moisi denaintea lu Faraon şi rugă pre Domnul, ‹19›Cine făcu să sufle văntul de cătră apus vărtos mare şi apucînd lăcustele aruncîndu-le în Marea Roşie, şi nu rămase nice una în toate hotarăle Eghipetului. ‹20›Şi învărtoşe Domnul inima lu faraon, nice lăsă feciorii lu Izdrail. ‹21›Zise iară Domnul cătră Moisi: „Tinde mîna ta în ceriu şi să fie întunearece pre pămîntul Eghipetului, atîta dease cum să le poată pipăi”. 

‹22›Şi înti‹n›se Moisi mîna sa în ceriu şi se făcură întunearece groaznice în tot pămîntul Eghipetului în trei dzile. ‹23›Nime nu vădzu fratele său, nice legănă pre sine den acela loc în carele era; iuo, iară, lăcuiia feciorii lu Israil era lumină. ‹24›Şi chiemă faraon pre Moisi şi pre Aron şi dzise lor: „Păsaţi, faceţi jirtvă Domnului, oile voastre numai şi dobitoacele rămînie, mitiuteii voştri meargă cu voi”. ‹25›Dzise Moisi: „Jirtvă încă şi jirtvă de ardere vei da noo, cu carea să facem jirtvă Domnului Domnedzeului nostru. ‹26›Toate dobitoacele vor mearge cu noi, nu va rămînea dentr-însele înapoi nice o unghie, carele sînt pre niştotă în slujba Domnului Domnedzeului nostru, ales că nu ştim cu ce-m trebuiaşte a face jirtvă pînă nu vom sosi la acela loc”. ‹27›Învărtoşe, iară, Domnul inima lu faraon şi nu vru să lase pre ei. ‹28›Şi dzise faron cătră Moisi: „Du-te denainte-m şi te fereaşte cum mai mult faţa mea să nu vedzi, că în ce dzi te vei fi ivind înaintea mea muri-vei”. ‹29›Răspunse Moisi: „Aşa fie cum ai grăit, nu voiu vedea mai mult faţa ta”. 
Cap 11
‹1›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Încă cu o bătaie voiu lovi pre faraon şi pre Eghipet 

şi după aceastea va lăsa pre voi şi vă va sili să ieşiţi afară. ‹2›Dzi, derept aceea, tot nărodului cum să ceară bărbatul de la soţul său şi muiarea de la vecina sa vase de argint şi de aur. ‹3›Da-va, iară, Domnul dragoste oamenilor săi înaintea eghipteanilor”. Şi fu Moisi bărbat vărtos mare în pămîntul Eghipetului, înaintea slugilor lu faraon şi toţi oamenii lui. ‹4›Şi dzise Moisi: „Aceasta dzice Domnul: «În miiadză-noapte întra-voiu în Eghipet, ‹5›Şi va muri tot născutul de-a prima în pămîntul eghipteanilor, den născutul de-a prima a lu faraon, care şedea în scaunul lui, pînă în născutul de-a prima slujniciei carea iaste la moară, şi toată naşterea de-a prima a dobitoacelor. ‹6›Şi va fi mare plîngere în tot pămîntul Eghipetului, carea nice ainte n-au fost, nice după aceea va fi. ‹7›La toţi, iară, ficiorii lu Israil necăiurilea nice un căine nu va cărcni, nice între oameni, nice între dobitoace, cum să ştiţi cu cătă minune desparte Domnul eghipteanii de cătră izdrailteani. ‹8›Şi vor pogorî toate slugile tale aceştia la mine şi vor cădea înaintea mea şi vor dzice aceasta: ‘Ieşi afară tu şi toţi oamenii tăi carii-s supt tine’, după aceastea vom ieşi afară»”. Şi ieşi afară de la faraon cu mare mînie. 

‹9›Zise, iară, Domnul cătră Moisi: „Nu va asculta pre voi faraon, cu multe seamne să fie în pămîntul Eghipetului”. ‹10›Moisi şi Aron făcură toate seamnele şi minunile, carele sînt scrise, înaintea lu faraon, şi învărtoşe Domnul inima lu faraon, nice lăsă feciorii lu Israil den pămîntul său.
Cap 12
‹1›Zise iară Domnul lu Moisi şi lu Aron în pămîntul Eghipetului: ‹2›„Aceasta lună fie la voi luna de-a prima şi pre aceasta înceapeţi lunile anului. ‹3›Grăiţi a toată adunăriei feciorilor lu Izdrail: «A dzeacea dzi a ceştii luni, tot omul căsătoriu ia căte un miel, cine cătră casa sa căte un miel, căte un miel. ‹4›Iuo sînt puţinei într-o casă pre mîncatul mielului, ia lîngă sine vecinul său pînă vor fi atîţia cum să poată mînca mielul. ‹5›Să fie, iară, mielul fără beadă, bărbătuş miel de un an; săva luaţi un ied ‹6›Şi-l veţi ţinea pre el pînă în a patraspredzeace dzi a ceştii luni, şi-l vor face jirtvă pre el toată mulţiia feciorilor lu Israil pre seară. ‹7›Şi luaţi şi den sîngele lui, şi stropiţi cu el stîlpii uşiei caseei amîndoi, în carea vor mînca pre el, şi pragul de sus. ‹8›Şi 

aceaea carne în aceaea noapte mîncaţi friptă la foc, şi pîine adzimă cu lăptuci amară. ‹9›Şi să nu mîncaţi dentr-însul crud nemică, nice fiert cu apă, numai fript la foc, capul cu picioarele şi cu maţele depreună le mîncaţi. ‹10›Nice să rămîie dentr-însul pre demîneaţă, să ceva va fi rămîiend ardeţi cu foc. ‹11›Aşa, iară, veţi mînca pre el: mijlocele voastre încingeţi, în picioarele voastre să aveţi zgarburi, şi ţinind toiag în mînile voastre, şi mîncaţi grăbind că e paştile Domnului, trecutul Domnului. ‹12›Că în aceaea noapte voiu treace prespre pămîntul Eghipetului şi voiu omorî tot născutul de-a prima, şi între oameni, şi între dobitoace, şi giudecăţile meale voiu arăta pre toţi domnedzeii Eghipetului, eu Domnedzeu. ‹13›Fi-va, iară, sîngele voao semnul caseei în carele veţi fi, şi voiu vedea sîngele şi voiu treace pre voi, nice va fi în voi bătaie pierdzătoare cînd voiu fi bătînd pămîntul Eghipetului. ‹14›Avea-veţi, iară, pre pomeană, şi veţi sluji pre ea praznic Domnului în seminţele voastre cu cinste de vecie. ‹15›În şapte dzile veţi mînca adzimă, în dzioa de-a prima nu fie avenită în casele voastre cine va fi mîncînd 

avenit peri-va acela suflet den Israil, den dzioa de-a prima pînă în a 7 dzi. ‹16›Dzioa de-a prima va fi sfîntă şi sărbătoare, şi a şaptea dzi iară cu aceaea sărbătoare va fi cinstită; nice un lucru nu facereţi într-însele, fără de-acealea carele-s de-a mîncarea tuturor sufletelor, numai aceasta puteţi face pre niştotele voastre. ‹17›Socotiţi adzima să o ţineţi, că în aceaea dzi voiu aduce afară gloata voastră den pămîntul Eghipetului, şi socotiţi această dzi în seminţele voastre cu ţietură de vecie. ‹18›Aceştii luni în a patrasprădzeacea dzi seara, mîncaţi adzimă pînă în seara a doaodzeci şi 1 de dzile aceştiia luni. ‹19›În şapte dzile avenit să nu se afle în casele voastre, cine va fi mîncînd avenit, săva fie nimearnic de laturi, săva lăcuitoriu de-aicea, sufletul aceluia va pieri den adunarea izdrailteanilor. ‹20›Derept aceea nemică să nu mîncaţi avenit, în toate lucrurele de lăcuita voastră mîncaţi adzimă’»”. ‹21›Moisi, iară, chiemă într-una toţi bătrînii ficiorilor lu Israil şi dzise lor: „Aleageţi afară şi luaţi oi, cine pre niştota caseei sale, şi faceţi jirtvă paştile. ‹22›Şi luaţi o legătură de isop şi o întingeţi în sîngele den trocă şi stropiţi cu el pragul 

de sus a uşiei şi amîndoi omşorii şi nime nu iasă afară pre uşa caseei pînă demîn‹ea›ţă, ‹23›Că va treace Domnul cum să bată eghiptea‹n›ii, şi cînd va vedea sîngele în pragul de sus şi pre amîndoi omşorii uşiei, treace-va uşa aceiia case în aceaea laturi, şi pierdzătoriul nu-l va lăsa a întra în casele voastre cum să strice voao. ‹24›Socotiţi, derept aceaea, acest cuvînt de leage tu şi feciorii tăi pînă în vecie. ‹25›Şi cînd veţi întra în pămîntul ce iaste dătătoriu voao Domnul Dumnedzeu cum au făgăduit voao, ţineţi acest lucru de slujbă. ‹26›Şi cînd vor fi dzicînd voao feciorii voştri: «Ce slujbă de cinste iaste aceasta?» ‹27›Dzice-veţi lor: «Jirtva trecutului a Domnului iaste aceasta, cînd au trecut prespre casele feciorilor lu Israil în Eghipet, bătînd eghipteanii, şi casele noaste slobodzind şi se închinară oamenii rugară»”. ‹28›Şi ieşind afară feciorii lui Israil făcură cum porîncise Domnul lu Moisi şi lui Aron. ‹29›Fu, iară, în miadză-noapte, bătu Domnul şi omorî tot născutul de-a prima în pămîntul Eghipetului, den născutul lu faraon de-a prima carele şedea în scaunul lui, pînă în născutul de-a prima a roboceei carea era în te 

mniţă, şi tot născutul de-a prima a dobitocului. ‹30›Şi se scoală Faraon noaptea şi toate slugile lui şi tot Eghipetul, şi se rădică strigat mare în Eghipet, că nu era nice o casă în carea mort nu dzăcea. ‹31›Şi chiemă faron pre Moisi şi pre Aron noaptea, dzise: „Sculaţi-vă, ieşiţi afară de la oamenii miei, şi voi şi ficiorii voştri, păsaţi şi faceţi jirtvă Domnului cum dziceţi. ‹32›Oile voastre şi dobitocul luaţi cu voi cum ceruset, şi ducîndu-vă blagosloviţi pre mine”. ‹33›Şi siliia eghipteanii pre oameni să iasă curînd den pămîntul lor dzicînd: „Toţi vom muri”. ‹34›Şi oamenii, aluatul ainte de ce se-ară fi avenind, şi legînd în haine ducea-o pre umere să fie de hrană. ‹35›Şi făcură feciorii lui Israil cum porîncise Domnul lu Moisi, şi cerură de la eghipteani vase de argint şi de aur şi veşminte vărtos multe. ‹36›Domnul, iară, deade iubire oamenilor înaintea eghipteanilor cum să dea lor, şi prădară eghipteanii. ‹37›Şi purceaseră feciorii lu Israil den Ramasen în Suhot, cum ară fi şase sute de mii bărbaţi pedestri, fără pruncii şi muierile, ‹38›Ce şi nărod mestecat fără de număr mearse sus cu ei, oi şi boi şi dobitoace de multe fea 

l‹iu›re vărtos multe. ‹39›Şi coapseră den aluat, care den Eghipet dusease afară, şi făcură pogaci, pîne adzimă, că nu-l putea aveni, silindu-i eghipteanii să iasă, şi nu se putură dzăbovi, cum să poată găti ceva hrană pre cale. ‹40›Vreamea, iară, în care-au lăcuit feciorii lu Israil în Eghipet iaste patru sute şi treidzece de ani. ‹41›Şi după ce ară fi trecînd patru sute şi 30 de ani, în aceaea dzi mearse afară toată gloata Domnului den pămîntul Eghipetului. ‹42›Derept însă această noapte iaste sfinţită Domnului, cînd au adus afară den pămîntul Eghipetului; aceasta trebuiaşte să o ţie sfinţită toţi feciorii lu Israil în seminţele sale. ‹43›Şi dzise Domnul lu Moisi şi lu Aron: „Aceasta e slujba de sfinţie a trecutu‹lu›i a Domnului, neci striin nu mănînce dentr-însul. ‹44›Ce sluga cumpărată îm bani, deaca se va tăia împregiur, mănînce dentr-ănsul. ‹45›Venitul de laturi şi năimnicul nu mănînce dentr-însul. ‹46›Într-o casă să-l mănînce, den carnea aceluia nemică afară să nu ducă den casă, şi den oasele lui nice unul nu dzdrobireţi. ‹47›Toată adunarea feciorilor lu Izdrail facă aceasta. ‹48›Să, iară, venit de laturi va lăcui la tine şi va vrea să ţinie trecutul Domnului, acesta 

taie împregiur pre toţi bărbaţii carii-s la el şi după aceaea se gătească cătră însul, cum să facă aceasta şi să fie ca şi un lăcuitoriu, iară să cineva nu va fi tăiat împregiur, nu mănînce dentr-însul. ‹49›Aceaea va fi leagea lăcuitoriului şi venitului de laturi carele lăcuiaşte la voi”. ‹50›Şi făcură toţi ficiorii lu Izdrail cum poruncise Domnul lu Moisi şi lui Aron. ‹51›Şi în aceaea dzi aduse Domnul afară feciorii lui Izdrail den pămîntul Eghipetului cu gloatele sale.
Cap 13
‹1›Grăi Domnul lu Moisi şi aceasta dzise: ‹2›„Sfinţeaşte mie tot născutul de-a prima, care deşchide tot zgăul de maică-sa, feciorii lu Izdrail şi dentre oameni şi dentre dobitoace; că-s a meale toate”. ‹3›Zise, derept aceaea, Moisi oamenilor: „Pomeniţi-vă despre această dzi, în carea aţi ieşit afară den Eghipet, den casa slujbeei, că Domnul cu mînă putearnică au adus afară pre voi den acel loc; cum să nu mîncaţi pîine avenită. 

‹4›Astădzi aţi ieşit afară în luna grîului nou. ‹5›Şi cînd va fi ducînd lăuntru pre tine Domnul în pămîntul cananeilor şi heteilor şi amoreilor şi a heveilor şi evuzeilor, pre carele au giurat părinţilor tăi cum să dea ţie acest pămînt curătoriu cu lapte şi cu miiare, slujbeei aceasta leagea acestor dzile sfinte în ceastă lună. ‹6›În şapte dzile vei mînca cu adzimă, şi în a şaptea zi va fi sărbătoarea Domnului. ‹7›Adzimă veţi mînca în şapte dzile şi să nu se vadză la tine ceva avenit şi ceva avenit şi ceva aluat, în toate hotarăle tale, ‹8›Zi, iară, aceasta în aceaea dzi feciorilor tăi: «Aceasta derept aceea ţinem ce au Domnul cu noi făcut, cînd ieşim afară den Eghipet». ‹9›Derept aceea fie în semn în mîna ta şi pre pomeană înaintea oamenilor tăi, cum leagea Domnului să fie în gura ta că te-au adus Domnul pre tine afară cu mîna putearnică den Eghipet. ‹10›Ţine, derept aceea, această tocmeală în vremile sale în tot anul, den dzile în dzile. ‹11›Şi cînd va fi ducînd pre tine Domnul în pămîntul Canaaneilor, cum au giurat ţie şi părinţilor, şi-l va fi dînd ţie, ‹12›Aleage afară Domnului tot aceaea săva ce-i sămînţă de bărbat, de va deşchide dzgăul mîni-sa 

şi tot născutul de-a prima în dobitoacele sale sfinţeaşte Domnului. ‹13›Născutul de-a prima asinului schimbă-l pre oaie, care să nu-l vei schimba omoară-l, tot, iară, născutul de-a prima omului den feciorii tăi îm preţul descumpără. ‹14›Şi cîndu te va întreba feciorul tău astădzi sau mîine aceasta dzicînd: «Ce-i aceasta?» Răspunde-vei lui: «În mînă putearnică au adus Domnul pre noi afară den pămîntul Eghipetului, den casa slujbeei. ‹15›Că, deac-ai fi învărtoşat faraon şi n-ară vrea să lase pre noi, omorî Domnul tot născutul de-a prima în pămîntul Eghipetului, den născutul de-a prima omului, pînă în născutul de-a prima dobitoacelor, derept aceaea fac jirtvă Domnului tot ce-i sămînţă de bărbat care deşchide zgăul mîni-sa şi toate naşterile de-a prima feciorilor miei descumpăr». ‹16›Fi-va, derept aceea, ca şi un semn în mîna ta, derept pomeana înaintea oamenilor tăi, prence au adus Domnul în mînă putearnică pre noi afară den Eghipet”. ‹17›Derept însă, cînd ară fi lăsînd afară faraon oamenii, nu duse pre ei Domnul pre calea pămîntului filistiianilor, carea iaste vecin, cugetînd: doară se vor căi oamenii să ară vedea pre sine rădicîndu-se oaste şi se-ară înturna înapoi în Eghipet. ‹18›Ce-i duse încungiu 

rînd pre calea pustiniei, carea iaste lîngă Marea Roşie şi întrarmaţi mearseră afară feciorii lu Israil den pămîntul Eghipetului. ‹19›Duse cu sine Moisi şi oasele lu Iosif, prince giurase Iosif pre feciorii lu Izdrail dzicînd: „Căuta-va pre voi Domnedzeu, şi duceţi afară oasele meale de icea cu voi”. ‹20›Şi purcedzînd den Sohot descălecară în Etman, lîngă marginea pustiniei. ‹21›Domnul, iară, mergea înaintea lor arătînd calea, dzioa în stîlp de nuor şi noaptea în stălp de foc, cum să fie ducătoriu caliei în amîndoao vremile. ‹22›Nice cînd nu se-au svărşit stălpul de nuor dziva, nice stălpul focului noaptea, înaintea oaminilor.
Cap 14
‹1›Grăi Domnul lu Moisi şi dzise: ‹2›„Grăiaşte feciorilor lu Israil şi dzi aceasta, cum să se întoarne şi să descalece în şesul Herotului, între Migdol şi între mare, înaintea Velsefonului, şi împrotiva aceluia descalece lîngă mare. ‹3›Că faraon aceasta dzice despre ficiorii lu Israil: «Rătăcit-au pre pămînt, pustiniia au încungiurat pre ei». ‹4›Şi voiu învărtoşa inima lu faraon cum să meargă 

după voi, şi mă voiu slăvi în faraon şi în toată gloata lui, şi vor şti eghipteanii că eu sînt Domn”. Şi făcură aşa. ‹5›Şi spuseră craiului eghipteanilor cum că fug oamenii, şi se schimbă inima lu faraon şi a slugilor lui pre oameni şi dziseră: „Ce am vrut să facem cum să lăsăm pre Israil să nu slujască noao?” ‹6›Gătindu-şi carăle luo lîngă sine toţi oamenii săi, ‹7›Luo asupră de-aceea lîngă sine şase sute de cară alease şi toate căte cară au fost în Eghipet şi călăujii a toată gloateei sale. ‹8›Şi învărtoşe Domnul inima lu faraon, craiului Eghipetului, cum să meargă după feciorii lu Israil gonindu-i; ce ei era ieşiţi afară în mînă înaltă. ‹9›Şi eghipteanii gonind pre ei agiunseră-i lîngă mare, iuo descăleca-se toţi călarii lu faraon, carăle şi toţi oamenii lui era în şesul Hiretului, în dereptul Vasifonului. ‹10›Şi cînd faraon ară fi sosind aproape cătră ei, rădicară ochii săi sus feciorii lu Israil, şi, iaca, eghipteanii veniia denapoi după ei şi vărtos tare se spăriară şi strigară cătră Domnul, ‹11›Şi dziseră lui Moisi: „Au doară nu era gropniţe în Eghipet, dere‹p›t aceea-i adus afară pre noi cum să murim în pustie? Că ce ai vrut să faci aceasta cum să aduci afară pre 

noi den Eghipet? ‹12›Au nu-i acesta acela cuvînt carele grăiiam ţie în Eghipet dzicînd: «Du-te de la noi cum să slujim eghipteanilor!»? Că cu mult mai bine era a sluji lor, decăt a muri în pustie”. ‹13›Şi dzise Moisi cătră oameni: „Nu vă teamereţi, staţi şi vedeţi lucrurile mari ale Domnului, carele-i făcătoriu în dzioa de astădzi, că eghipteanii carii acmu vedeţi, nice cînd m‹a›i mult nu-i veţi vedea pînă în vecie. ‹14›Domnul va bate război derept voi, voi, iară, fiţi mulcomi”. ‹15›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Ce strigi cătră mine? Dzi feciorilor lu Israil cum să purceadză. ‹16›Tu, iară, rădică sus toiagul tău şi tinde mîna ta pre mare şi împarţi ea de cătră alaltă, cum să treacă feciorii lu Israil în mijloc de mare pre uscat. ‹17›Eu, iară, voiu învărtoşa inima eghipteanilor cum să gonească pre voi şi mă voiu slăvi în faraon şi în toată gloata lui şi în carăle şi călarii lui. ‹18›Şi vor şti eghipteanii că eu sînt Domnul, cînd voiu fi slăvit în faraon şi în carăle şi călarii lui”. ‹19›Şi rădicînd pre sine sus îngerul Domnului, carele mearge înaintea gloateei lu Israil, şi prinse a mearge după gloată; şi cel stălp de nuor, carele era înaintea lor, stătu după ei, ‹20›Şi 

mearse între gloatele eghiptiianilor şi feciorilor lu Israil, şi nuorul de cătră eghipteani era întunearec, de cătră feciorii lu Izdrail era, iară, în lumină noaptea, aşa cum nice o parte în aceaea noapte nu putea mearge cătră ceaea alaltă. ‹21›Cînd, iară, Moisi ară fi întindzînd mîna sa pre mare, mînă Dumnedzeu marea cu un vănt tare de cătră răsărita soarelui suflînd toată noaptea, şi o turnă în uscat şi se împărţi apa în doao laturi. ‹22›Şi întrînd feciorii lu Israil mergea pre mijlocul măriei uscate, că era apa ca şi un păreate de-a dereapta şi de-a stînga lor. ‹23›Şi gonindu-i pre ei întrară lăuntru eghipteanii după ei, toţi caii lu faraon şi călarii şi carăle mearseră lăuntru după ei pre mijlocul măriei. ‹24›Cînd, iară, ară fi venind zorile de demîneaţă şi, iaca, căută Domnul pre gloata eghipteanilor den cel stălp de foc şi de nor şi omorî gloata lor, ‹25›Şi răsturnă roatele carălor şi le lepădă în fund. Dziseră, derept aceea, eghipteanii: „Să fugim denaintea lu Israil, că Domnul oşteaşte pre noi derept ei”. ‹26›Şi dzis‹e› Domnul lu Moisi: „Tinde mîna ta pre mare cum apa să se întorne pre eghipteani, pre carăle şi pre călarii lor”. ‹27›Şi tinse Moisi mîna sa pre mare şi s‹e› 

înturnă marea demîneaţă în locul său dentîniu şi de-ainte fugind eghipteanii curseră apele înaintea lor şi văndăgindu-i pre ei Domnedzeu înecă-i în mijloc de unde. ‹28›Şi se înturnară apele şi cutrupiră carăle şi călarii cu toată gloata lu Faraon depreună, carii mersease după ei în mare, aşa cum nice unul nu rămase dentre ei. ‹29›Feciorii, iară, a lu Israil trecură pre uscat pre mijlocul măriei şi apa era lor ca şi un păreate şi de-a dereapta şi de-a stănga lor. ‹30›Aşa slobodzi Domnedzeu în aceaea dzi pre Israil den mîna eghipteanilor. Şi vădzură pre eghipteani morţi den ţărmurile măriei. ‹31›Vădzură şi cea puteare mare carea arătase Domnul pre eghipteani şi oamenii temură pre Domnul şi credzură lui şi slugiei sale, lu Moisi.
Cap 15
‹1›Atunci căntă Moisi şi feciorii lu Israil acest căntec Domnului, dziseră: „Să căntăm Domnului, că în slavă înălţat iaste, calul şi călariul au aruncat în mare. ‹2›Tărimea mea şi lauda mea iaste Domnul şi slobodzitoriul mieu. Acesta-i Domnedzeul mieu, şi voiu slăvi pre el, acesta e Domnedzeul tătîni-mieu, şi voiu înăl

şi voiu înălţa pre el. ‹3›Domnului războiu bătătoriu şi numele lui iaste Cela ce tot poate. ‹4›Toate carăle lu faraon şi gloata lui aruncă în mare, aleşii capetele lui de dinainte cufundă-i în Marea Roşie.‹5›Afundzimea acoperi-i pre ei, cădzură pre fund ca o piiatră. ‹6›Doamne, dereapta ta înălţată iaste în tărime, dereapta ta Doamne bătu pre vrăjmaşul. ‹7›Şi cu mulţimea măriei tale ai pus gios vrăjmaşii tăi. Tremeşeşi mîniia ta, carea înghiţi ei ca şi paiele ‹8›Şi pentru duhul urgiei tale adunară-se apele, stătu unda curund, adîncul învărtoşe-se în mijlocul măriei. ‹9›Aceasta dzise vrăjmaşul: „Goni-voiu pre ei şi-i voiu prinde şi voiu împărţi răpitura, idzbîndi-voiu pre ei, afară voiu trage arma mea şi mîna mea piiarde-va pre ei». ‹10›Suflă văntul tău şi acoperi pre ei marea şi se afundară ca plumbul în putearnică apă. ‹11›Doamne, cine se asamînă ţie dentre domnedzei? Cine se protiveaşte cătră tine în puteare, în sfinţie, în groază, în proslavă şi minuni a face ? ‹12›Întindzînd dereapta ta afară, înghiţi pre ei pămîntul. ‹13›Purtat-ai cu mila ta nărodul tău şi i-ai dus prin putearea ta la loc 

sfînt de lăcuită al tău, pre ei slobodzindu-i. ‹14›Cînd audziră aceasta limbile spămîntară-se şi pre filisteani frică deştinse. ‹15›Atunci turburară-se mai marii Edomului şi tarii Moavului cutremurară-se şi toţi ce lăcuiia în Hanaan spămîntară-se. ‹16›Năvălească pre ei frică şi groadză prentru mari braţile tale, să amorţească ca piatra, pînă vor treace gloatele tale, Do‹a›mn‹e›, pînă vor treace năroade carile ai căutat. ‹17›Du-i lăuntru ei şi-i sădeaşte în muntele moşiiei tale, carele, Doamne, ai orîndit ţie a fi loc de lăcuită în sfînt locul tău, Doamne, care mîna ta au gătit. ‹18›Domnul se împărăţeaşte în veciia veacului”. ‹19›Că întrînd lăuntru faraon în mare, cu călarii şi carăle sale şi ale sale gloate şi Domnul marea îndărăpt întoarse pre ei, ce fii lu Israil pre uscat trecură pre mijlocul măriei”. ‹20›Şi Mariia prorociţa, sora lu Aron, luo tămpînă în mîna sa şi ieşiră toate muierile după ea cu tămpene şi cu gloate. ‹21›Şi Mariia înainte-le căntînd aceasta dzise: „Să căntăm Domnului, că cu slavă mărit iaste şi mărit lucru feace, calul şi călariul lui în mare-l aruncă”. 

‹22›Purcease, derept însă, Moisi fii lu Israil de lîngă Marea Roşie, şi mearseră în pust‹i›nie cu numele Surr, şi îmb‹l›ară pîn-a treia dzi în pustie şi nu aflară apă. ‹23›Şi sosiră la Mara, ce nu putea bea apa den Mara, că foarte era amară, pentru ce şi puseră numele locului aceluia Mara, atăta face amărăciune. ‹24›Şi vreviră năroadele împrotiva lu Moisi aceasta dzicînd: „Ce vom bea?” ‹25›Şi el strigă cătră Domnul, şi Domnul arătă-i un lemn ce-l băgă într-apă şi se îndulci apa. Aicea deade leage şi giudecare lor şi aceaea ispiti pre ei, ‹26›Şi aceasta dzise: „Să vei asculta cuvîntul Domnului al tău Domnedzeu, şi aceaea vei face ce-i derept înaintea lui, şi să vei lua aminte poruncitele lui, şi vei fi ţiniend toate tocmealele lui, toate boalele ce am pus în Eghipet, nu voiu aduce pre tine nice una, că eu sînt Domnul vraciul tău”. ‹27›Vineră, iară, în Elim, iuo era doasprădzeace izvoară de apă şi şeaptedzeci de leamne de finic, şi descălecară acolo lîngă apă.
Cap 16
‹1›Purceaseră, derept însă, den Elim toată mulţimea fiilor lu Israil, şi suiră în pustie Sinaei, carea iaste între Elim 

şi între Sinae, în a doa lună după ce ieşit afară den ţara Eghipetului, în a cinspredzeace dzile. ‹2›Şi vreviră toată gloata fiilor lu Isarail în aleanul lu Moisi şi lu Aron în pustie. ‹3›Şi aceasta dziseră: „Mai bine am vrut muri prentru mîna Domnului în ţara Eghipetului, cînd şedeam lîngă oale cu carne şi mîncam pîine pînă ne săturam; că ce aţi adus pre noi cum în ceastă pustie să omorîţi ceastă mulţime de foame?” ‹4›Zise, derept aceaea, Domnul lu Moisi: „Iată, eu den ceriu ca o ploaie voiu da pîine voao; iasă afară nărodul şi culeagă căt va fi destul pre toate dzile, cum să cerc ei să îmblă în leage mea au ba. ‹5›A şasea dzi, iară, gătească-se cum de doa ori a‹r›ătînd să aducă lăuntru, de cum într-alte dzile adunase”. ‹6›Şi dziseră Moisi şi Aron a toţi fiilor lu Israil: „Astară veţi şti cum Domnul v-au scos den ţara Eghipetului, ‹7›Demîneaţa, iară, slava Domnului veţi vedea, că au audzit vreava voastră împrotiva Domnului; ce sîntem noi, unde în aleanul nostru aţi vrevit?” ‹8›A doară, iară, dzise Moisi: „Seara, Domnul vă va da carne, şi demîneaţa pîine a mînca, pentru ce Domnul au fost audzit vreava voastră, cum împrotiva lui aţi murguit: «Că ce sîntem noi?» 

Că vreava voastră nu e pre noi, ce împrotiva Domnului”. ‹9›Şi dzise Moisi lu Aron: „Dzi aceasta a toată gloata fiilor lu Israil: «Veniţi înaintea Domnului, că audzit-au vreava voastră»”. ‹10›Şi cînd Aron ară grăi aşa a toată adunariei fiilor lu Israil, căutară cătră pustinie şi, iată, slava Domnului ivi-se în nuor. ‹11›Şi grăi Domnul cătră Moisi ceasta dzicînd: ‹12›„Audzit-am vreava fiilor lu Israil, dzi lor: «Seara carne veţi mînca, iară demîneaţa cu pîine sătura-vă-veţi şi veţi cunoaşte cum eu sînt Domnul al vostru Domnezeu»”. ‹13›Şi seara vineră prepeliţe şi acoperiră tabăra, şi demîneaţă fu roao pregiur tabără. ‹14›Şi după ca se-ară zvînta roa, iată, iara mănuntă şi rătungioară în pustie, ca ceastă roao de nea pre pămînt. ‹15›Şi cînd aceasta văzură fiii lu Israil dziseră unul cătră alalt: „Manahu”, carea seamnă: „Ce e aceasta?” Că nu ştiia ce ară fi. Moisi, iară, grăi lor: „Aceasta iaste pîinea carea au dat voao a vă hrăni. ‹16›Acesta-i cuvîntul carele Domnul au porîncit voao: «Tot cineşi culeagă den ea cătu-i va fi destul pre mîncare şi-şi ducă pre tot omul căte un gomer, după numărul sufletelor a căte lăcuiesc într-un cort»”. 

‹17›Şi făcură aşa feciorii lui Israil şi culeaseră, unii mai mult, alţii mai puţin. ‹18›Ce, cînd măsurară cu gomerul, nu era mai mult aceluia ce culesease mai mult, aceluia încă nu era mai puţin ce culesease mai puţin, ce a tuturor atîta era cu cîtu se putea agiunge. ‹19›Şi Moisi dzise lor: „Nime, nemică să nu lase pre demîneaţă dentr-însă”. ‹20›Ce ei nu ascultară lui Moisi, ce unii lăsară dentr-însă şi învermînoşe aceaea şi se împuţi, şi Moisi mînie-se pre ei. ‹21›Culegea, derept însă, den ea în toate demîneţi căt putea fi destul pre mîncare, încăldzindu-se, iară, soarele ea se topiia. ‹22›Şi a şasea dzi, iară, culeaseră de doa ori atîta mîncare, cuvine-se a şti, pre tot însul doao măsuri şi vineră toată fruntea gloatelor şi spuseră lu Moisi. ‹23›El, iară, dzise lor: „Aceasta-i ce Domnul au grăit: «Măine iaste sămbăta, sfîntă odihna Domnului, ce vreţi vrea a coace coaceţi, şi ce vă-i a fiiarbe fiiarbeţi, ce, iară, va rămînea puneţi pre măine»”. ‹24›Şi aşa făcură cum Moisi poruncise, şi nu se împuţi, nice vermi se feaceră întru ea. ‹25›Zise, derept însă, Moisi: „Mîncaţi astădzi aceasta, că astădzi iaste sămbăta Domnului, că nu veţi afla de-aceasta astădzi în cîmp. ‹26›În şase dzi

le adunaţi, ce a şaptea dzi, în sămbătă, atunci nu va fi”. ‹27›Ce în a şaptea dzi, oarecîţi dentre nărod ieşiră afară a culeage, şi nemică nu aflară. ‹28›Dzise, derept însă, Domnul lu Moisi: „Pînă cînd nu vreţi a ţenea poruncitele meale şi leagea mea? ‹29›Căutaţi: Domnul au dat voao sămbăta, derept aceaea dă voao a şasea dzi de doao ori atîta pîine, rămîne, derept însă, cineşi tot la sine şi nime afară să nu iasă din locul său în a şaptea dzi. ‹30›Să sărbeadze, derept însă, nărodul a şaptea dzi. ‹31›Şi casa lu Israil cheame aceasta Mană”, şi aşa era ca sămînţa corieandului albă şi ca neşte jemble îndulcită cu miiare. ‹32›Şi dzise Moisi: ”Ceasta-i ce Domnul au poruncit: «Pune cu un gomer dentr-însă, cum să se ţine celora de după voi, cum să vadză acea pîine cu carea v-am hrănit pre voi în pustie cînd afară vă scoş voi din ţara Eghipetului»”. ‹33›Şi dzise Moisi lu Aron: „Ia un vas şi pune un gomer de mană într-însu, şi-l pune înaintea Domnului, cum să se ţină celora de după voi”. ‹34›În ce chip Domnul lu Moisi au porîncit, aşa puse Aron înaintea adevărăturii. 

‹35›Şi fii lu Israil în patrudzeci de ani mîncară mană, pînă sosiră pre cel pămînt în carele a lăcuire era, dzic amu tocma pînă la hotarul Hananului mană mîncară. ‹36›Gomerul, iară, a dzeacea parte de efa era.
Cap 17
‹1›Toată gloata fiilor lu Israil afară purceaseră den pustinea Sinului, cineşi după şireagul său, cum Domnul lor lăsase. Descălecară în Rahidim, acolo n-avea nărodul apă de-a bearea. ‹2›Şi se împuta cu Moisi şi aceasta dzicea: „Daţi-ne apă, cum să bem!” Dzise Moisi lor: „Ce vă împutaţi cu mine? Că ce ispitiţi pre Domnul?” ‹3›Cînd, iară, acolo nărodul se ară însătoşa pentru niştota apeei, vreviră în aleanul lu Moisi şi aceasta dzisără: „Că ce ne-ai adus afară den Eghipet cum noi, coconii noşt‹r›i şi dobitoacele noastre de seate să ne omoară?” ‹4›Moisi, iară, strigă cătră Domnul şi dzise: „Ce voiu face cu cest nărod? Nu cu mult cătr-îns, de ci mă vor cu pietri împroşca”. ‹5›Dzise Domnul lui: „Pasă înaintea nărodului şi ia cu tine căţiva dintre bătrînii lu Israil 

şi-ţi ia a mînă toiagul tău, cu care apa ‹a›i lovit şi pasă! ‹6›Iată eu înainte-ţi voi sta într-un stean de piiatră în Horev şi loveaşte steanul, şi va ieşi apă dentr-însul, cum să bea gloatele;” şi Moisi aşa feace înaintea bătrînilor lu Israil. ‹7›Şi chiemară locul acela Maşa şi Meriva, pentru împutăciune fii lu Israil şi pentru ce pre Domnul ispitise, aceasta dzicînd: „Între noi e Domnul au nu-i?” ‹8›Vine, iară, Amalec şi oşti împrotiva fiilor lu Israil în Rafidim. ‹9›Şi dzise Moisi lu Iosie: „Aleage noao atare bărbaţi şi mergînd afară bate rădzboiu cu Ama‹l›ec; măine eu în vărvul gruieţului voiu sta şi toiagul a lu Domnedzeu în mînă-mi voiu ţinea”. ‹10›Şi Iosie aşi feace, cum Moisi lui dzise şi oşti în aleanul lu Amalec. Moisi, iară, şi Aron şi Hur sus mearseră pre vărhul dealului. ‹11›Şi pînă Moisi mînule-şi rădicate sus le ţinea, Israil dobîndiia, cînd, iară, mînule sale slobodziia în gios, atunci Amalec dobîndiia. ‹12›Ce mînule lu Moisi era greale, pentru aceaea luară o piiatră şi o puseră supt Moisi şi pre însă şedzu. Aron, iară, şi Hur, rădicate susu-i ţinea mînule, unul de o laturi 

şi altul de altă laturi, aşa-i fură mînule sale rădicate denainte sus, tot pînă la apusul soarelui. ‹13›Şi Iosie bătu pre Amalec şi oamenii acestuia cu arma a lui. ‹14›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Scriadză în carte aceasta pre pomeană, şi o meneaşte urechilor lu Iosie, şi afară voiu rumpe pomeana lu Amalec de supt ceriu”. ‹15›Şi Moisi feace oltariu, şi chiemă acela cu acest nume: Domnul Nişi, amu: „Caută Domnului steagul mieu”, ‹16›Că Domnul se-au giurat pre scaunul său cum Domnul va oşti în aleanul lu Amalec din sămînţă în sămînţă.
Cap 18
‹1›Şi cînd Ietro, popa din Madian, socrul lu Moisi, audzit ară fi toate acealea carile Domnedzeu făcuse cu Moisi şi cu oamenii săi, israilii, cum Domnul afară ară fi adus pre Israil din Eghipet, ‹2›Luo Sifora, muiarea lu Moisi, carea înapoi tremesease, ‹3›Cu amîndoi ficiorii săi depreună, dintre carii unuia numele era Gherson, că aceasta dzisease tată-său: „Bejenariu am fost eu în pămînt striin”, ‹4›Iară celuia alalt Eliiadzer, că aceasta dzisease: „Domnul tătîni-mieu au fost agiutoriul mieu şi m-au slobo 

dzit de arma lu faraon, ‹5›Şi mearse Ietro cu feciorii şi cu muiarea-i depreună în pustinie la Moisi, cătră muntele Domnului, unde descălecase. ‹6›Şi porunci lu Moisi: „Eu, Ietro, socrul tău, cătră tine am venit cu muiarea-ţi şi cu amîndoi feciorii tăi”. ‹7›Înainte-i ieşi, derept însă Moisi, plecă-se înaintea lui şi-l înbrăţişe el. Şi după ca se închinară unul altuia, întrară lăuntru în cort. ‹8›Moisi, iară, spuse socru-său toate acealea oarece Domnul cu faraon şi cu eghipteanii făcuse pentru Israil, şi toată acea nevoie carea pre cale era păţiţi, şi aceaea cumu i-ară fi slobodzit Domnul pre ei. ‹9›Ietro, iară, se bucură despre tot binele carele Domnul lu Israil era făcut, şi unde i-ară fi slobodzit ei den mîna eghipteanilor. ‹10›Şi dzise Ietro: „Lăudat să fie Domnul, cine au slobodzit voi den mîna eghipteanilor şi lu faraon, cine afară au scos cest nărod de sub biruita eghipteanilor! ‹11›Acmu înţeleg cum Domnul mai mare-i de toţi domnedzeii, că cu trufă făcuse împrotiva lui”. ‹12›Şi Ietro, socrul lu Moisi, luo jirtvă de ardere şi jirtvi lu Domnezeu, derept aceaea Aron şi toţi bătrînii lu Israil vineră, cum cu socrul lu Moisi 

să mănînce pîine înaintea lu Domnedzeu. ‹13›Moisi, a doa dzi demîneaţa, şedzu cum să facă leage dihaniei. Şi dihaniia de demîneaţă pînă în seară tot pregiur Moisi stătu. ‹14›Ce, cînd socru-său ară fi vădzut toate acealea ce cu dihaniia feace, dzise: „Ce lucru cesta ce cu acest nărod faci? Că ce şedzi tu însuţi şi că ce stă pregiur tine toată ceastă dihanie, de demîneaţă tot pînă în seară?” ‹15›Răspunse Moisi socru-său: „Că nărodul vine la mine şi de la Domnedzeu sfat întreabă. ‹16›Cînd oarecărui vro nevoie i se tămplă, vin la mine cum să fac leage între ei,şi să arăt lor giudecările lu Domnedzeu şi legile lui” ‹17Zise socru-său lui: „Nu-i bine aceaea ce tu faci! ‹18Foarte te vei usteni pre tine, fără aceasta, oamenii încă carii sînt cu tine, că mai mare-i acesta lucru decăt tu însuţi ai putea purta. ‹19Ascultă, derept însă, cuvîntul mieu, sfatu-ţi voiu da eu ţie şi Domnedzeu cu tine va fi. Tu poartă căştiga dihaniei înaintea lu Domnedzeu, şi nevoile lor du înaintea lu Domnedzeu. ‹20›Şi isprăveaşte lor giudecări şi legi şi învaţă ei pre aceea cale pre carea să îmble şi pre acealea fapte carelea să facă. ‹21›Aleage, derept însă, dentre toată dihaniia bărbaţi cinstiţi 

temători de Domnedzeu şi derept grăitori şi cine urăsc lăcomiia, şi dentre aceştea orîndeaşte miiari, sutaşi, cindzeceari şi dzeceari, ‹22›Cum în toată vreamea leage să facă dihaniei. Iară să atare lucru mare se va tămpla, aducă-l înaintea ta, iară ei tot lucrul lesne să giudece; aşa mai lesne-ţi va fi lucrul, unde şi ei cu tine depreună vor purta tarul. ‹23›Să aceasta vei face, tu vei orîndi aceaea ce Domnedzeu porunceaşte ţie şi tot nărodul acesta pre locul său va putea mearge cu pace”. ‹24›Îngădui Moisi cuvăntului socru-său şi tot aceaea feace ce elu-i dzisease lui. ‹25›Şi alease cinstiţi bărbaţi din tot Israilul, şi-i puse cap aceştea spre dihanie: miiari, sutaşi, cindzeceari şi dzeaceari, ‹26›Cum aceştea în toată vreamea dihaniei leage să facă, iară ce lucru ară fi greu, înaintea lu Moisi să aducă, şi lucrul mic ei înşişi să giudece. ‹27›Şi slobodzi Moisi pre socru-său, şi acesta în pămîntul său mearse.
Cap 19
‹1›Cu trei luni dup-aceea, cum ară fi ieşiţi fii lu Izdrail din Ţara Eghipetului, într-aceaea dzi şi sosiră în pustie Sinaei, ‹2›Că purcedzînd afară din Rafidim, 

sosiră în pustiia Sinaei şi îmblară tabăra acolo împrotiva muntelui. ‹3›Şi Moisi, iară, sus mearse pre munte cătră Domnedzeu. Şi Domnul chiemă el despre munte aceasta dzicînd: „Dzi aceasta caseei lu Iacov şi mărturiseaşte fiilor lu Israil: ‹4› «Voi aţi vădzut ce am făcut cu eghipteanii şi în ce chip am purtat pre voi în arepile vulturului şi cătră mine v-am priimit pre voi. ‹5›Derept aceasta să veţi asculta besedzilor meale şi legătura mea veţi fi pădzind, voi meniţi ai mei veţi fi pespre toate dihaniile, că tot pămîntul al mieu-i. ‹6›Şi voi veţi fi mie preuţie crăiască şi nărod sfînt;» aceastea-s cuvintele carile fiilor lu Israil spune”. ‹7›Vine Moisi şi la sine chiemă bătrînii dihaniei şi înainte le deade toate cuvintele acealea carile Domnul era porîncit. ‹8›Şi toată dihaniia depreună răspunse şi dziseră: „Toate oarece Domnul au grăit face-le-vom”. Şi Moisi spuse besedzile dihaniei Domnului. ‹9›Şi Domnul dzise lu Moisi: „Iată, la tine voiu veni în nuor gros, cum nărodul acesta să audză cum eu cu tine grăiesc şi să creadză ţie tot pînă în vecie;” şi Moisi spuse a dihaniei besedzi Domnului. 

‹10›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Pasă la dihanie şi-i sfinţeaşte pre ei, astădzi şi mîne, şi-şi speale veşmintele sale. ‹11›Şi fie gata pre a treia dzi, că în a treia dzi Domnul pre vedearea în toată dihaniei gios va deştinge pre muntele Sinaei. ‹12›Şi pune hotar din giur împregiurul năroadelor, şi aceasta dzi lor: «Căutaţi cum să nu meargeţi sus pre munte, gios încă să nu agiungeţi el, că tot oarecine va atinge muntele, cu moartea morţiei va muri». ‹13›Nice cu mîna să nu-l atingă pre acela, ce cu pietri să-l împroaşce sau să-l săgeate, săva dobitoc fie, săva om, nu viiadze; cînd vor audzi lung glasul bucinului, meargă cătră munte”. ‹14›În gios vine, derept însă, Moisi despre munte la năroade şi-i sfinţi pre ei, şi-şi spălară veşmintele sale. ‹15›Şi dzise lor: „Fiţi gata pre a treia dzi, şi nime cătră muiarea sa să nu se apropie”. ‹16›Şi cîndu se înplu a treia dzi, şi se-ară fi făcut dzuo, tuneture şi fulgere fură, şi negură groasă în munte, şi trîmbiteei foarte mare glas, şi toată dihaniia cutremura-se în tabără. ‹17›Şi Moisi afară duse năroadele den tabără înaintea lu Domnedzeu şi stătură supt munte. ‹18›Iară tot muntele Sinaei fumega, derept aceea unde în gios vine 

Domnul în foc pre munte, şi fumul lui sus se înălţa, ca fumul cuptoriului şi tot muntele se legăna, ‹19›Şi glasul trîmbiteei ce de ce mai mare se înălţa. Moisi grăiia şi Domndzeu chiaru-i răspundea lui. ‹20›Şi cînd, amu, Domnul pre muntele Sinaei ară fi deştins, pre vărvul muntelui, chiemă sus Moisi, pre vărvul muntelui, Şi Moisi mearse sus. ‹21›Şi dzise Domnul lui: „Pasă gios şi dzi oaminilor cum să nu treacă prespre hotar a vedea Domnul şi mulţi dentru ei să nu piară. ‹22›Dup-aceea, popii încă, carii vor cătră Domnul a se apropiia, să se sfinţească pre sine, cum Domnul pre ei să nu-i zdrobească”. ‹23›Moisi dzise, iară, Domnului: „Dihaniia nu poate veni sus pre munte că tu ai lăsat aceasta dzicînd: «Aruncă hotar pregiur munte şi sfinţeaşte pre ei»”. ‹24›Şi-i dzise lui Domnul: „Pasă, şi te du în gios, vino sus tu şi Aron cu tine, ce preuţii şi nărodul să nu treacă prespre hotar a veni sus la Domnul, cum să nu-i zdrobească pre ei”. ‹25›În gios vine, derept însă, Moisi la gloate şi spuse lor. 
Cap 20
‹1›Şi Domnedzeu grăi toate aceaste cuvinte dzicînd: 

‹2›„Eu sînt Domnul al tău Domnedzeu, cine tine afară te-am scos den Eghipet, den casa robiei. ‹3›Să nu aibi tu înaintea mea alţi domnedzei striini! ‹4›Nu face ţie chip cioplit pre atării faţă, cine-s sus în ceriu, cine-s gios pre pămînt şi cine-s într-apele de supt pămînt! ‹5›Să nu-i rogi pre ei, nici-i cinsti, că eu-s Domn al tău Domnedzeu, putearnic, stătătoriu de alean, cine voiu bate răiia părinţilor în coconii săi, cine mine mă urăsc, pînă în al treile şi în al patrul văr! ‹6›Şi milă voiu face cu aceia cine mine iubesc, şi ţin poruncele meale, pînă în multe mii. ‹7›Numele Domnului Domnedzeului tău în deşert să nu-l iai, că nu va lăsa Domnul nevinovat pre acela, cine numele lui de fiete-l ia! ‹8›Zuua sămbeteei aminte să iai, cum să o sfinţeşti pre ia! ‹9›În şase dzile lucreadză şi tot lucrul obărşaşte, ‹10›Iară a şaptea dzi, sămbăta Domnului Domnedzeului tău iaste; atunci nemică lucru să nu faci, nice tu, nice ficiorul tău, nice venitul tău, care între porţile tale iaste! ‹11›Că în şase dzile au rodit Domnul ceriul şi pămîntul, marea şi toate acealea oarece întru ea sînt, şi întru a şaptea dzi odihnitu-se-au, pentru aceaea blagoslovitu-au Domnul 

dzua sămbeteei şi o sfinţi pre ia. ‹12›Cinsteaşte tată-tău şi mumă-ta, cum în lungă vreame să trăieşti pre cest pămînt, carele Domnul Dumnedzeul tău dă ţie! ‹13›Nu omorî! ‹14›Nu curvi! ‹15›Nu fura! ‹16›Nu fii mărturie strîmbă în aleanul priiatnicului tău! ‹17›Nu pofti casa priiatnicului tău, să nu pofteşti vecinului tău nice muiarea-i, nice sluga-i, nice slujnica-i, nice boul, nice asinul, neci nemică ce-i a lui!” ‹18›Şi toată dihaniia vădzu tunetul ceriului şi afumatul muntelui. Cînd, iară, aceastea vădzură spămîntară-se şi departe stînd, ‹19›Dziseră lu Moisi: „Grăiaşte tu cu noi, şi vom asculta pre tine, şi să nu grăiască Domnedzeu cu noi, că să nu altă vom muri”. ‹20›Dzise, iară, Moisi dihaniei: „Nu vă teamereţi, că pentru aceasta au venit Dumnedzeu, cum să ispitească pre voi, şi cum teamerea lui înaintea ochilor voştri să fie, cum să nu greşiţi”. ‹21›Departe stătu, derept aceaea, nărodul, iară Moisi întră lăuntru în negură în carea era Domnedzeu. ‹22›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Zi aceasta fiilor lu Israil: «Voi aţi văzut cum den ceriu am grăit 

voao. Derept aceaia nemică să nu faceţi lîngă mine. ‹23›De argint şi de aur domnedzei să nu faceţi. ‹24›Den pămînt să faci mie oltariu, pre acesta să faci jirtvă tu, ardzătoare, şi de dare de har jirtvele tale, oile-ţi şi boii tăi, că oare unde în ce loc voiu orîndi pomeana numelui mieu, acolo la tine voiu mearge şi te voiu blagoslovi pre tine. ‹25›Şi să din piatră vei să faci mie oltariu, să nu faci din piatră cioplită, că să-ţi vei rădica cuţitul pre însul, spurca-se-va. ‹26›Pre treapte să nu sui la oltariul mieu, cum ruşinea ta să nu se descoapeie înaintea lui».
Cap 21
‹1›Aceastea-s legile carile înaintea lor să dai: ‹2›„Să vei cumpăra rob jidov, în şase ani să-ţi slujască ţie, în al şaptele an slobod şi în cinste să iasă afară de la tine. ‹3›Cu ce veşmînt va întra la tine, cu acela iasă, să fără muiare au mers la tine, fără muiare să meargă de la tine, iară să au venit cu muiare, cu muiarea-şi iasă afară. ‹4›Iară să i-au domnu-său dat lui muiare, şi aceasta feciori au feate au născut, muiarea şi porobocii ai domnu-său fie, iară acesta fără muiare să meargă afară, cu veşmîntul său. ‹5›Iară, 


să va dzice şerbul aceasta: ‘Place-m mie domnu-mieu, muiarea mea şi coconii miei, nu voiu să se sloboadză’. ‹6›Ducă-l pre acesta domnu-său înaintea domnedzeilor şi-l punie la stîlpii uşiei şi-i pătrundză ureachea lui cu o sulă şi fie robul lui pînă va fi. ‹7›Şi, să neştine fata sa pre slujbă în preţ o va vinde, afară să nu meargă, ca slugile ce-s robi. ‹8›Să nu o va voi domnu-său, nice să o poată mărita, iară pre descumpărare el o sloboadză; ce a oameni striini să nu fie slobod a o vinde pentru ce că o au urît pre ea. ‹9›Iară, să o va mărita după feciorul său, aşa facă cu însă ca unde ară fi fata lui. ‹10›Iară să acestuia şi altă va da, mîncarea şi îmbrăcămintele şi dereptatea căsătoriei ceiia dentîniu să nu o micşureadze. ‹11›Să aceaste trei nu va face cu însa, slobodă fără descumpărare ea se ducă. ‹12›Iară cine va lovi omul aşa cum va muri într-însă, acela cu muarte să moară. ‹13›Iară să n-au avut cuget pre însul, ce Domnedzeu au îngăduit cum să cadză în mînă, loc voiu orîndi ţie unde să fugă. ‹14›Iară să neştine rău va cugeta pre priiatnicul său şi cu hiclenie pre el va omorî, să tragi pre acesta de la oltariul mieu, cum să se omoară. ‹15›Cine pre tatăl au muma sa va lovi, acela cu 

moartea morţiei să moară. ‹16›Iară cine va fura omul şi-l va vinde în preţ şi să i-l vor prinde în mînă, cu moarte să moară. ‹17›Cine tatăl său sau muma sa va ocărî cu moarte să moară. ‹18›Să atare bărbaţi unul cu ala‹l›t se vor sfădi şi unul va lovi pre alalt cu piatră au cu pumnul, aşa cum nu va muri într-însă, ce va dzăcea în pat, ‹19›Acesta să se va scula şi în toiag afară se va rădzima, acela care au lovit nevinovat să fie, ce aşa cum paguba-i şi cheltuiala pre vindecare să plătească. ‹20›Cine robul său au slujnica fi-l-va bătînd cu toiagul, cum în mînă-i va fi murind, să se bintătuiască. ‹21›Ce să o dzi au doao va custa, să nu-l vinovăţească, că i-s banii. ‹22›Să atare bărbaţi se vor sfădi şi va vătăma vrunul dentre ei muiare tăroasă şi-i va fi a naşte ainte de vreame, iară ea va trăi dzăcînd supt pagubă, după pofta bărbatului ei şi după giudecata giudeaţelor aşa să plătească. ‹23›Iară să va muri aceea muiare, suflet să dea derept suflet, ‹24›Ochiu derept ochiu, dinte derept dinte, mînă derept mînă, picior derept picior, ‹25›Arsură pentru 

arsură, rană pentru rană, vănătare pentru vănătare. ‹26›Să neştine va lovi ochiul robului sau a slujniciei său, cum să-i saie, sloboadză în pace acela pentru urbitura ochiului. ‹27›Aşejdere de va fi lovind robului sau robceei dintele să-i cadză, lase pre ei slobodzi pentru dinte. ‹28›Să va împunge boul pre atare bărbat au muiare şi va muri într-însă, cu pietri să-l omoară acela bou şi să nu-l mănînce. Aşa, iară stăpînul boului va fi nevinovat. ‹29›Iară să au fost boul împungătoriu şi mai denainte, şi spuind domnu-său el nu l-au închis şi atare bărbat au muiare va fi împungînd cum să moară, acest bou să-l împroaşce cu pietri, domnu-său încă să-l omoară. ‹30›Iară să vor arunca plată pre el, plătească pentru viaţa sa acela ce vor pofti de la el. ‹31›Aşijdere să facă cu însu, cînd fecior au vro fată va fi împungînd. ‹32›Iară, să va împunge robul au roaba, domnului acestora treidzeci de şicluşi de argint să-i dea, şi boul să-l omoară cu pietri. ‹33›Să neştine atare groapă deşchide au sapă groapă şi nu o va acoperi şi vrun bou au asin va cădea într-însă, ‹34›Cine au săpat groapa cu bani să-l plătească preţul acelui dobi 

toc şi dobitocul mort fie al lui. ‹35›Să atare bou împunge-va pre boul altui om şi va muri, vîndză cel bou viu şi să împarţă cu preţul, cel bou mort încă-l împarţă. ‹36›Iară, să au ştiut cum boul au fost împungătoriu şi lăuntru nu l-au închis, în locul boului să dea bou, şi cel mort rămînie lui.
Cap 22
‹1›Să neştine va fura boul sau oaie şi o va omorî sau va vinde, cinci boi să dea derept un bou şi patru oi derept o oaie. ‹2›Iară, să vor prinde furul frîngînd sau săpînd casa şi bătîndu-l pre el muri-va, cine l-au bătut fie nevinovat. ‹3›Iară, să va face aceasta răsărind soarele, pre moarte să se giudece şi să plătească furul, iară să nu va avea de unde plăti, el să-l vîndză derept acea marhă furată. ‹4›Iară, să vor prinde la el cea ma‹r›hă furată vie, săva bou fie, săva asin, săva oaie de doao ori să dea atîta. ‹5›Să neştine va face pagubă în vinie altui om, au în sămănătură, şi-ş va slobodzi dobitocul său în holdele altuia a face pagubă, să plătească dentru a sa sămănătură şi den vinie cu ce-i mai bun. ‹6›Să se va lăsa pojar, şi va cădea în spini, 

şi de-aciia se vor încinde a arde clăile sau hrana ce va sta sus de pre pămînturile arătoare, de la cine se-au aţiţat focul, acela să plătească pînă la destul. ‹7›Să neştine da-ş-va banii la priiatnicul său a ţinea, sau atare vase, şi din casa acestuia le vor fura şi de vor afla furul, de doao ori atăta să plătească. ‹8›Iară, de nu vor afla furul, domnul caseei ei-l ducă înnain‹tea› giudeaţelor şi să-l gioare cum nu se-au tins la marha priiatnicului său. ‹9›Să neştine pre altul va vădi pentru atare lucru strîmb, săva bou fie, săva asin, săva oaie, săva veşmînt, săva ce aceaea ce-au pierit, şi aceasta va dzice, cum la cutarele iaste, amînduror leagea înaintea dzeilor să meargă şi carile dzei vinovat vor lăsa, acesta de doao ori atîta să dea priiatnicului său. ‹10›Să neştine priiatnicului său va da a paşte asin, bou sau oaie, au săva ce dobitoc, şi 

va muri, au se va vătăma, sau va rămînea cum nime nu-l va vedea, ‹11›Dea-i giurămînt înaintea giudeaţelor cum mîna nu ş-au tins pre marha priiatnicului său, şi stăpînul dobitocului elu-i ia giurămîntul şi cela nemică nu plătească. ‹12›Iară să o vor fora de la dinsul, plătească stăpînu-său acel dobitoc ce au furat. ‹13›Iară să va fi mîncat de gadine, adevereadze aceaea, deci nu plătească. ‹14›Să neştine va ceare împrumut de la vecinul său atare dobitoc şi acela se va vătăma sau va muri, nefiind domnul aceiia făţişi, elu o plătească. ‹15›Iară să va fi domnu-său aciia, să nu plătească, mai vărtos să l-au fost luat în năiem. ‹16›Să neştene va amăgi atare vergură, carea încă n-ară fi obrocită şi va durmi cu însa, să-i dea dzeastrea şi şi-o ţinie muiare. ‹17›Iară să nu o va vrea tatăl ei a o da aceluia, atîţea bani să dea acolo căţi se cad 

cad pre veşmintele unii vergure.‹18›Muiarea fărmăcătoare nu o lăsa a trăi. ‹19›Cine va curvi cu dobitoc cu moarte să moară. ‹20›Cine va face jirtvă bodzilor, şi ‹nu› numai Domnului însuşi, acela să se omoară. ‹21›Venitul de laturi tu nu-l obidi şi să nu-l pradzi pre el, că voi încă aţi fost veniţi întru Eghipet. ‹22›Vădua şi săracul nu-i obidireţi. ‹23›Că să-i veţi călca, ei la mine vor striga, şi eu strigatul lor voiu asculta, ‹24›Şi se va încinde mîniia mea şi cu armă voiu omorî pre voi, şi vor fi muierile voastre văduo şi ficiorii voştri săraci. ‹25›Să vei da bani împrumut alor miei mişei oamini, carii cu tine într-un loc sînt, nu suguşa pre el, mită încă să nu iai de pre însu. ‹26›Să vei lua veşmîntul vecinului tău zălog, iară să i-l dai lui ainte de ce ară apune soarele, ‹27›Că veşmîntul lui un singur acoperemîntul trupului său întru carele doarme. Să, iară, cătră mine va striga, eu-l voiu asculta pre el că milostiv sînt. ‹28›Zeilor rău să nu grăieşti, şi domnilor dentre dihaniia ta să nu-i blastimi. 

‹29›Împlearea ta şi lacrămile tale să nu laşi a trece. Plinăciunea, amu, den hrana şi poama ta să dai părga den primă. Lacrămile, amu, den vin şi den uleiul tău şi den tot ce se scură ce-i al tău, să dai părga dentîniu. ‹30›Fiiul tău dentîniu născut încă-l dă mie, aşijdere fă şi cu boul tău şi cu oaia ta, pînă a şaptea dzi lasă la mumă-sa, şi a opta dzi mie să-l dai. ‹31›Să fiţi oameni sfinţi înaintea mea. Carnea ce se rumpe în cîmp de fiară să nu o mîncaţi, ce o aruncaţi cănilor.
Cap 23
‹1›Strimbe vădituri înainte să nu iai şi să nu te giuri strimb; mărturisitoriu strimb încă să nu fii. ‹2›Să nu mergi după mulţimea făcătorilor de rău, nice să răspundzi în leage căutînd mulţimeei, cum să nu te pleci de la dereptate. ‹3›Lucrul sirumanului să nu-l podobeşti în nevoia sa. ‹4›Să vei tălni înainte boul sau asinul rătăcit al aleaneşului tău, mînă-i-l acasă lui. ‹5›Să vei vedea asinul celuia cui tine uraşte 

cum supt tar dzace, să nu-l încungiuri, ce al tău înapoi lăsînd, rădică-l sus pre el. ‹6›Să nu înfrîngi leagea mişelului tău întru nevoia sa. ‹7›De cuvinte strimbe depărteadză-te. Nevinovatul şi dereptul să nu-l omori, că mi-e urîtă strîmbătate. ‹8›Dar să nu iai, că darul orbeaşte vădzătorii şi nevoia derepţilor întoarce. ‹9›Venitul să nu-l pedepseşti, că ştiţi inima veniţilor, pentru ce voi încă aţi fost veniţi în ţara Eghipetului. ‹10›Pînă în şase ani tu să samini pămîntul tău şi stringe lăuntru hasna lui. ‹11›Ce în al şaptele an tu-l lasă a odihni, cum nepotincioşii ce-s între gloatele tale dentr-acela să mănînce, şi ce va rămînea lasă să mănînce fierile cîmpilor. Aşijdere să faci şi cu vinea ta şi cu muntele uloiului tău. ‹12›În şase dzile să faci lucrul tău, în a şaptea dzi odihneaşte, cum să odihnească boul şi asinul tău şi cum să se înnoiască feciorul slujniciei tale şi venitul. ‹13›Toate acealea oarece voao am zis să le pădziţi şi despre alţi domnedzei să nu nici pomeniţi, nici den gură-vă să nu-i audză. ‹14›În tot anul de trei ori să sfinţiţi mie praznic. 

‹15›Sărbătoarea adzimelor să o ţineţi: în şapte dzile să mîncaţi pîine adzimă (în ce chip am poruncit voao) în vreamea luniei lu Aviv, că într-aceaea aţi ieşit afară den Eghipet; deşerţi, iară, să nu veniţi înaintea mea. ‹16›Şi, iară, să ţineţi sărbătoarea hraneei ce-ai sămănat în cîmp, pradznicul de părga seceratului şi praznicul strinsuriei împreună, în săvărşitul anului, cînd toată munca ta den cîmp lăuntru o vei fi stringînd”. Sf‹î›rşitul anului, amu, în luna lu septe‹m›v‹r›ie. Cheamă, derept însă, sf‹î›rşitul anului pentru ce atunce se obărşaşte creaşterea poamelor şi culesul lor. ‹17›Tot bărbatul de trei ori să vie în tot anul înaintea Domnului lu Domnedzeu. Jirtva mea să nu o faci lîngă aluat, ‹18›Grăsimea praznicului mieu să nu rămîne pre demîneaţă. ‹19›Părga dentîniu a rodului pămîntului tău să o duci în casa Domnului Domnedzeului tău, iedul să nu-l fierbi în laptele mîni-sa. ‹20›Iată, eu înger voiu tremeate, care tine în cale să pădzească şi tine să ducă pre acel loc care eu am gătit. ‹21›Derept aceaea să te fereşti înaintea lui şi ascultă graiul lui, nice să-l turburi, că greşalele voastre nu le va ierta, şi numele mieu între el iaste. ‹22›Iară, să cuvăntul lui veri asculta şi-l vei face, 

toate acealea ce eu dzic, protivitoriu va fi aleaneşul‹ui› tău şi turburătoriu cui tine turbură. ‹23›Cînd, iară, îngerul mieu înaintea ta va mearge şi lăuntru va duce tine între amorei, hetei, între ferezei, cananei, hevei şi între evusei, şi voiu fi pierdzînd pre ei. ‹24›Să nu rogi domnedzei lor, nice să-i cinsteşti, şi să nu faci cum ei fac, ce bodzii lor z‹d›robeaşte şi chipurile lor să frîngi. ‹25›Ce Domnului, alu vostru Domnedzeu să slujiţi, şi va blagoslovi pîine şi apa ta şi voiu lua dentre voi toate boalele. ‹26›Nu va fi în pămîntul tău născătoriu fără vreame, nice fără sămînţă, şi voiu înmulţi numărul dzilelor tale. ‹27›Pune-voiu teamerea mea înaintea ta şi voiu îngrodzi tot nărodul acela la carele vei sosi, şi toţi aleanişii face-i-voi de vor fugi înaintea ta. ‹28›Viespi, încă, voiu slobodzi eu înaintea ta, cari vor goni înaintea ta hevei, cananeii şi heteii. ‹29›Nu-i voiu goni, derept însă, într-u‹n› an denaintea ta, cum pămîntul să nu pustiiască şi cum fierile împrotiva ta să nu se înmulţească. ‹30›Cătelin, cătelin voiu goni ei înaintea ta pînă vei creaşte şi pămîntul să poţi birui. 

‹31›Hotarul tău pune-voiu de la Marea Mohorîtă pînă la Marea Filisteilor şi de la pustinie pînă la apa curătoare. Lăcuitorii pămîntului în mînă ţi-i voiu da, şi afară vei goni ei denainte-ţi. ‹32›Legătură să nu face nice cu ei, nice cu dzeii lor. ‹33›Să nu-i laşi ei în pămîntul tău a lăcui, cum păcat să nu facă cu tine înaintea mea, că, să vei sluji bodzilor lor, pre săblaznă-ţi va fi”.
Cap 24
‹1›Zise şi lu Moisi: „Vino sus la Domnul, tu şi Aron, Nadav şi Avihu şi 70 de bătrîni a lu Israil, şi de departe vă rugaţi”. ‹2›Ce Moisi însuşi apropie-se cătră Domnul, iară alalţi nu se apropie, nărodul încă să nu vinie sus cu el. ‹3›Mearse, derept însă, Moisi şi spuse oamenilor toate besedzile Domnului şi toate legile-i, şi răspunse toată dihaniia cu un cuvînt şi aceasta dzise: „Toate besedzile Domnului, carile au grăit noao, face-le-vom”. ‹4›Şi scrise Moisi toate besedzile Domnului, sculă-se demîneaţa şi feace oltariu supt munte şi 12 stîlpi după 12 seminţe a lu Israil. ‹5›Şi tremea

se tineri dentre fii lu Israil, cum să jertvească jirtvă ardzătoare şi jirtvă de dare de har Domnului cu giunci. ‹6›Moisi, iară, luo o parte a sîngelui şi-l băgă în căţîn, şi alaltă parte pre oltariu o stropi. ‹7›Şi luînd cartea legiei, ceti-o înaintea dihaniei pre audzirea lor. Şi deaca dziseră aceasta: „Tot oarece Domnul au dzis face-vom şi vom asculta”, ‹8›Luo Moisi sîngele şi stropi dihaniia cu el, aceasta dzicînd: „Iată, acesta-i sîngele legăturiei care Domnul cu voi va face, despre toate aceaste besedzi”. ‹9›Şi mearseră sus Moisi şi Aron, Nadav şi Avihu şi cei şaptedzeci de bătrîni a lu Israil, ‹10›Şi vădzură Domnedzeul lu Israil. Şi supt picioarele lui era ca o piatră frumoasă de şamfir şi ca ceriul cîndu-i curat. ‹11›Iară mîna sa nu slobodzi pre aceia, pre întîniu mai marii fiilor lu Israil, şi deaca vădzură Domnedzeu mîncară şi beură. ‹12›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Vino sus la mine pre munte şi fii acolo, şi voiu da ţie table de piatră, leage şi porunce, carile eu am scris, cum să înveţi pre ei”. ‹13›Sculă-se, derept aceaea, Moisi şi sluga sa Iosie, şi mearse sus pre muntele lu Domnezeu ‹14›Şi zise bătrînilor: „Rămîneţi icea pînă noi iară îndărăpt 

vom veni. Iată, Aaron şi Hur cu voi sînt; cine atare nevoie va avea, meargă la dinşii”. ‹15›Cînd Moisi mearse sus pre munte, acoperi negura muntele, ‹16›Şi slava Domnului în muntele Sinaei lăcui şi-l acoperi pre el cu negură în şase dzile, şi pre Moisi în a şaptea dzi chemă-l den negură. ‹17›Şi vedearea slaveei Domnului aşa era ca focul ardzătoriu în vărvul muntelui, înaintea ochilor fiilor lu Israil. ‹18›Şi Moisi în mijlocul neguriei întră şi sui sus pre munte, şi pre munte rămase în 40 de dzile şi în 40 de nopţi.
Cap 25
‹1›Şi grăi Domnul lu Moisi şi aceasta dzise: ‹2›„Dzi feciorilor lu Israil cum să-m dea mie darure, şi luaţi iale de la toţi oamenii cine cu bună voie va da. ‹3›Acesta e, iară, darul carele de la ei veţi lua: aur, argint, arame, ‹4›Mătase galbenă, mătase mohorîtă, mătase roşie, mătase albă, păr de capră, ‹5›Piiale roşită de areate, piiale de viedzure, lemn de şetim, ‹6›Uleiu în fălnariu, aromate de ungere şi de bună miroseală faptelor, ‹7›Piatră de onichinos în falon. ‹8›Şi facă mie un loc sfînt, cum între ei să lăcuiesc. ‹9›În ce chip şi cortului şi a to

ate vasele cătră însă eu-ţi voiu fi arătînd pildele ţie, aşa să faceţi. ‹10›Faceţi o ladie den lemn de şetim: de-al treilea cot de lungă, de-al doilea de lată, de-al doilea de înaltă încă. ‹11›Şi o poleiaşte aceaea curat cu aur aur, şi denafară şi denlăuntru. Şi fă desupra pre ea, den giur înpregiur, cunună de aur. ‹12›Şi sleiaşte patru belciuge de aur, şi pune pre patru coarne a ladeei, aşa cum doao de o laturi să fie, şi doao de altă. ‹13›Fă şi prăjene den lemn de şetim, şi poleiaşte şi acealea cu aur. ‹14›Şi pune acealea în belciugele den coastele ladiţeei, cum pre acealea să poarte ladiia, ‹15›Carile în toată vreamea să stea în belciuge şi nicicînd dentr-însele afară să nu le ia. ‹16›Şi Adevărul, carele eu ţie voiu da, în ladie să puni. ‹17›Fă şi scaunul meserătăţiei den curat aur: de-al treilea cot în lung, de-al doilea în lat să fie. ‹18›Şi fă doi heruvimi de-ntreg şi prisne de aur pre îmbe capetele scaunului mesereriei, ‹19›Cum un hiruvim într-un cap să fie, şi altul în cela cap. ‹20›Şi aşa doi hiruvimi să fie într-îmbe capetele scaunului meserătăţiei. Şi heruvimii a

repile-şi sus să le înti‹n›dză acoperind cu arepile sale scaunul milosteei. Şi faţa tuturor unul cătră alalt să stea, şi obradzul lor pre scaunul milosteei să caute. ‹21›Pune, iară, scaunul milosteei desupra spre ladă, şi Adevărătura, carea ţie voiu da, în ladă. ‹22›De aicea voiu face mărturie ţie şi voiu grăi ţie de spre scaunul milosteei, dentre cei doi heruvimi, carii-s spre Lada Adevărăturiei, despre toate acealea oarece pre tine voiu porînci fiilor lu Israil. ‹23›Să faci şi masă den lemn de şetim, căriia lungul de doi coţi să fie şi latul de un cot, iară înaltul de-al doile cot. ‹24›Şi o poleiaşte cu aur curat, şi den giur împregiur cunună de aur fă pre ea, şi beartă den giur împregiur, de o palmă înaltă, ‹25›Şi cununa de aur pespre beartă împregiur. ‹26›Patru belciugure de aur încă fă, şi pune eale în patru cornure pre ceale patru picioare, ‹27›Şi fie belciugurele numai acii supt beartă, cum prăjine să pune într-însele şi să poată purta masa. ‹28›Să faci, derept-însă, prăjinele de lemn de şetim şi le poleiaşte cu aur, cum într-acealea să se poarte masa. ‹29›Aceştiia blidele-i, lingurile-i, cupele, scafele, cu carile să 

împlă şi să bage, den curat aur să le faci. ‹30›Şi pune pre acea masă în toată vreamea înaintea mea, pîine vederiei. ‹31›Fă şi sfeaşnic den curat şi prisne de aur. Fundul acestuia, stîlpul, fufeadzele, boldurile şi f‹l›orile-i, unele dentr-alalte să iasă. ‹32›Şi şase creangure să iasă den coastele sfeaşnicului, ‹33›De o laturi încă trei, de altă, iară, trei; în toate creangurile făcute în chip de migdeală 3 păhară cu boldure şi cu flori fie, aşa să iasă den sfeaşnic tute şase creangurile. ‹34›În trupină-i, iară, în formă de migdeale făcute patru fufeadze cu bumbi şi cu flori, ‹35›Şi supt toate doo creangurile căte un bumb să fie, care 6 creangure den trupina sfeaşnicului să iasă. ‹36›Toate boldurile şi toate stălpurile dentr-acesta să iasă şi tot acest lucru den curat aur să fie. ‹37›Fă şapte candile desupra lui, cum unul împrotiva altuia să lumineadze. ‹38›Fă şi luotoriu de muc, şi vase de-al stingerea den curat aur, ‹39›Dentr-o maje de aur să-l faci acesta cu toate vasele lui împreună. ‹40›Caută, derept însă, cum tu aceasta fă după pilda ce în munte ţi se-au arătat. 

Cap 26
‹1›Cortul, iară, să-l faci den dzeace pocroave, den răsucită mătase albă, mătase galbină, mătase mohorîtă şi den mătase roşie; fă heruvimi întru eale cu măiestrie. ‹2›Lungul unui pocrov să fie 28 de coţi, latul 4 coţi şi tute dzeace într-o măsură să fie. ‹3›Cinci pocroave fie prinse una de alaltă, aşijdere şi aceale cinci într-una să se prindză. ‹4›Pre marginea a tot pocrovul fă ochişori den mătase galbină, acolo unde trebuiaşte a le acăţa într-una, cum doo căte doo să se prindză împreună. ‹5›Pre tot pocrovul fă căte 50 de ochişori, cum împreună să se poată prinde, ochişorii să fie unul în dereptul altuia. ‹6›Fă şi 50 de cărligeale de aur cu carile într-una le încheotoreadză pocroavele unul cătră alalt, cum să fie cort. ‹7›Fă şi den păr de capră pocroave, coperemînt cortului, fă, iară, 11 pocroave. ‹8›Lungul unui pocrov 30 de coţi fie, iară latul 4 coţi, şi tute unsprădzeace într-o măsură fie; ‹9›Cinci usebi le acaţă într-una, usebi şi ceale şase, şi cea a şasea pocroavă să fie în doo pături la uşa cortului. ‹10›Şi fă pre 

marginea a tot pocrovul căte 50 de ochişori, cum cu marginele într-una să le poată prinde. ‹11›Fă den arame 50 de cărligeale şi le prinde acealea în ochişori, cum dentr-aceastea un coperemînt să fie. ‹12›Iară ce va rămînea den pocroave, de acoperimîntul cortului, cuvine-se a şti, amu o giumătate de pocrov, slobodzi-o în gios pre coastele cortului, ‹13›De toate laturile de căte un cot, cum aceea rămăşiţă pre coastele cortului să fie şi cortul de îmbe laturile să acopeie. ‹14›Fă desupra acestui coperemînt în cort şi alt coperimînt den piei roşite de areate, mai desupra acestuia fă şi alt coperemînt încă den piiale de viezure. ‹15›Fă şi scînduri cortului den lemn de sitim, carile să stea în sus derept; ‹16›De dzeace coţi să fie o scîndură de lungă şi latul de-al doilea cot. ‹17›Doao cepure să aibă o scîndură, cum una lîngă alaltă să poată pune; aşa fă toate scîndurile cortului. ‹18›20 de scînduri fă cortului de cătră amiadzădzi. ‹19›Dedesuptul acestora să fie 40 de talpe de argint, cade-se a şti, amu, supt toată scîndura căte doao talpe, după cepurile lor. ‹20›Aşijdere laturiei de cătră miadză-noapte încă 20 de scînduri să fie ‹21›Şi 40 de talpe de 

argint, amu, supt toată tabla doo talpe. ‹22›Iară de cătră apus parte şase table fă. ‹23›Asupră de-aceea doo table dinapoi pre ceale doo cornure, ‹24›Cum amîndoo celora table de lîngă eale dedesupt într-una să se cuvină; desupra încă, în vărhu, într-una să le prindză cu o cheotoare; ‹25›Aceaste 8 table 16 talpe de argint să aibă, amu toate căte doo. ‹26›Fă şi prăjine den lemn de şetim, cinci scîndurilor ce-s de o laturi a cortului, ‹27›Cinci tablelor de ceaea laturi încă, cinci tablelor dinapoi, de cătră apus parte a cortului. ‹28›Şi aceaste prăjine pren mijlocul scîndurilor să pune a treace, şi într-una le prinde dentr-un cap pînă în cela cap. ‹29›Scîndurile, iară, cu aur să le spoieşti şi belciugele acestora le fă dentr-aur, cum într-însele să poată slobodzi prăjinele, şi prăjinele încă le poleiaşte cu aur. ‹30›Şi aşa rădică sus cortul, după plida ce ai vădzut în munte. ‹31›Fă şi dverul den mătase galbină, mohorîtă, roşie şi den mătase albă răsucită. Fă heruvimi într-însul cu măiestrie, ‹32›Şi înfige acesta pre patru stîlpi făcuţi den lemn de şetim, carii cu aur poleiţi să fie, şi cărora boldurele de aur şi patru ta 

lpe de argint să aibă. ‹33›Şi dverul tu-l înfige cu belciugele sus, şi Ladiia Adeverituriei den lontrul dverului vei pune şi va despărţi voao dverul, cel loc sfînt de cel loc de sfinţie. ‹34›Pune-vei, iară, scaunul milostiei pre Lada Adeverituriei pre cel loc al sfinţiei. ‹35›Iară masa tu o vei pune denafara dverului, şi sfeaşnicul în dereptul measeei, de cătră amiadzădzi parte a cortului. ‹36›Fă şi pre uşa cortului dver den mătase galbină, den mătase mohorîtă, den mătase roşie şi den mătase albă, cu măiestrie. ‹37›Fă şi acestui dver 5 stîlpi den lemn de şitim, şi le spoiaşte cu aur, boldurile acestora de aur fie, şi sleiaşte acestora cinci talpe de arame.
Cap 27
‹1›Oltariu, încă, fă de lemn de setim de 5 coţi în lung atătînd şi de lat, cum să fie în patru cornure, şi de trei coţi înălţime. ‹2›Corne să-i faci în tute patru cornurile, carile den el să iasă, şi cu arame poleiaşte iale. ‹3›Fă şi căldări cătră însul, a cenuşeei lui, vătrare, medelniţe, furci, 

tigăni la jar, toate vasele lui dentr-arame să le faci. ‹4›Aşa ca o mreaje şi pre patru cornure, patru beelciuge de arame. ‹5›Şi pune aceasta de gios pregiur oltariu, cum oltariul pînă la mijloc să-l agiungă. ‹6›Face-vei şi prăjine den lemn de setim oltariului, şi le spoiaşte iale cu arame. ‹7›Şi pune lontru prăjinele în be‹l›ciugure, cum prăjinele să fie de îmbe laturile oltariului, cum să-l poată purta oltariul. ‹8›Fă-l, iară, den scînduri, cum găunos să fie denlăuntru, în ce chip ţie în munte ţi se-au arătat. ‹9›Fă cortului şi pridvor, den mătase albă răsucită făcut pocrov, de cătră amiadzădzi parte cortului, dentr-o sută de coţi, ‹10›Şi fă 20 de stîlpi cu 20 de talpe făcute de arame, şi boldurile, belciugele acestora, de argint să le faci. ‹11›Aşijdere în partea de cătră miadzănoapte să fie pocrovul, de o sută de coţi şi 20 de stălpi cu 20 de talpe, făcute de arame, cărora boldure şi verigile de argint fie. ‹12›Pridvorului, iară, în partea lui de cătră apus fie de 20 de coţi pocrovul şi dzeace stîlpi cu talpele acestora. ‹13›De cătră partea răsăritului dverul să fie de 50 de coţi, 

50 de coţi, ‹14›Aşa cum de o laturi să fie 15 coţi pocrovul şi trei stălpi cu trei talpe; ‹15›De ceaea laturi încă de 15 coţi pocrovul şi trei stîlpi cu trei talpe. ‹16›Pre uşa pridvorului fie de doodzeci de coţi dverul, care cu măiestrie să-l facă den mătase galbină, mohorîtă, roşie şi den mătase albă răsucită, să aibă şi 4 stîlpi cu patru talpe depreună. ‹17›Tot stălpul împregiurul pridvor‹u›lui belciuge de argint să aibă, şi boldure de argint, şi talpe de arame. ‹18›Lungul tărnaţului de 100 de coţi fie, iară latul de 50 şi înaltul de cinci, den pocrov de mătase albă sucită făcut, şi talpele-i de arame să fie. ‹19›A cortului, încă, toate siriurele carele-s pre tot fealiul de slujbe, şi toate cuiele-i den arame să fie făcute. ‹20›Porunceaşte fiilor lu Israil cum să aducă ţie uleiu cumu-i mai curat den sămînţă pisată den lemn de maslin a lumina, cum pururea în candile să bage în cortul adevărăturiei, de afară de dver, carele-i înfipt de afară de adeveritură. ‹21›Aaron, iară, şi fiii săi să pădzească cu îns şi demîneaţa şi seara înaintea Domnului, cum să străluceaze. Aceasta slujbă în toată vreamea vieţiei fiilor lu 

lu Israil între toată sămînţa lor să se ţinie.
Cap 28
‹1›Ia lîngă tine pre Aaron frate-tău şi feciorii lui dentre fii lu Israil, cum preuţii miei să fie: Aron, Nadav, Aviu, Eliazar şi Itamar. ‹2›Şi fă lu Aaron, frăţini-tău, veşminte sfinte de îmbrăcat, pre slavă şi pre podoabă. ‹3›Şi grăiaşte tuturor mîndrilor într-înimă, carii eu cu duhul mîndriei am împlut, cum lu Aaron veşmînte de îmbrăcat să-i facă pre sfinţitură, cum preutul mieu să fie. ‹4›Aceastea vor fi, iară, veşmintele de îmbrăcămint, care vor face: pieptari, efod, veşmînt larg de mătase, veşmînt strimt, cumănac şi brîu. Aceaste veşminte sfinte lu Aaron fratelui tău şi feciorilor lui să faci, cum preuţii miei să fie. ‹5›Gătească acestora aur, mătase mohorîtă, mătase roşie şi mătase albă. ‹6›Efodul să-l facă den aur, den mătase galbină, mohorîtă, roşie şi den mătase albă răsucită cu măiestrie, ‹7›Aşa cum într-îmbe umerele să fie acăţat într-una, şi de îmbe laturile într-una încheotorat. ‹8›Brîul încă pre el, cu aceasta 

măiestrie-şi să fie făcut dentr-aur, den mătase galbină, mohorîtă, roşie şi den mătase albă răsucită. ‹9›Să iai şi doo pietri de onihinos şi scobeaşte într-înse numele fiilor lu Israil, ‹10›Pre una cîte şase nume, pre altă iară şase nume, după naşterea lor să scobească. ‹11›Aceaste doo pietri cu ceia cine taie pietri în ineale, aşa cum den giur împregiur să fie prinse într-aur. ‹12›Şi pune aceale doo pietri pre doo speate a umerelor în efod, pre pomeana fiilor lu Israil, cum Aaron să poarte înaintea Domnului într-îmbe umerele sale numele acelora pre pomeana lor. ‹13›Fă şi doo naşfe şi doo lanţure den curat aur, ‹14›Carele doo capete să aibă, însă zalele una de alaltă să fie prinse, şi aceastea tu le înfige în naşfe. ‹15›Şi hozenul giudecăriei încă cu măiestrie-l fă, ca efodul den aur, den mătase galbină, den mătase mohorîtă, de mătase roşie şi de mătase albă răsucită. ‹16›În patru coarne şi îndoită fie, de o palmă în lung să fie, latul încă de o palmă. ‹17›Şi-l grămădeaşte acesta cu patru rîndure de pietri: în rîndul dentîniu şardie, topazie şi smeragdie. ‹18›În al doilea rînd 

fie carmel, safir şi gheman. ‹19›În al treile: ligurie, acatie şi amatie. ‹20›În al patrul rînd: crijolita, onifinos şi iaspie. Într-aur să fie prinse, după orînda sa ‹21›Şi după 12 nume a fiilor lu Israil să stea, tăiate de tăietoriul pietrilor, tot cineşi cu numele său, după doosprădzeace săminţe a fiilor lu Israil. ‹22›Fă şi hojenului den curat aur lanţure, cu căte doao capete, însă aşa cum dzalele una de alaltă să fie înfipte. ‹23›Fă şi doo belciuguri de aur hojenului, aşa cum ceale doo verigi lepeaşte-le pre doo cornure a hozenului. ‹24›Şi ceale doao lanţure de aur pune în ceale doao verigi den cornurile hozenului, ‹25›Iară cealea doo capete a lanţurilor în ceale 2 ţinte să puni, şi pre umerele efodului una în dereptul alţiia să puni. ‹26›Fă şi alte doao belciuge de aur, şi să le puni pre cealea doo cornure a hozenului denlău‹n›tru de cătră efod. ‹27›Fă şi, iară, doao verigi de aur, şi le dereage eale pre doo margini a efodului, dedesupt una derept alaltă, acolo iuo se tălneaşte într-una pre partea efodului de-afară, să le faci, derept însă, cu măiestrie ‹28›Şi leagă hozenul cu belciugurele sale de belciugele efodului cu 

şinor de mătase galbină, cum pre acel efod cu măiestrie făcut tare să se ţine şi cum hozenul de cătră ehod să nu se dedzleage. ‹29›Aşa să poarte Aaron numele fiilor lu Israil în hozenul giudecăţiei în pieptul său, cînd va întra în cel loc sfînt, pre pomeană, înaintea Domnului, în toată vreamea. ‹30›Pune, iară, în hozenul giudecăţiei Învăţătura şi Dereptatea, cum în pieptul lu Aaron să fie cînd înaintea Domnului lăuntru va mearge. Şi poarte giudecăţile fiilor lu Israil în pieptul său înaintea Domnului pururea. ‹31›Să faci şi cel veşmînt larg de mătase de supt ehod, deplin tot de mătase galbină. ‹32›Şi sus, în partea desupra, să fie o gură într-ănsu şi preg‹iu›r gură într-una să fie beartă tivită, cum să nu se destrame. ‹33›Şi pre poalele lui să faci poamă grane de mătase galbenă, mătase mohorîtă şi de mătase roşie, den giur împregiur. Şi între ceastea să faci nasturi sunători de aur den giur împreg‹iu›r, ‹34›Cum între toate poama granele să fie căte u‹n› nastur de aur sunătoriu pre poalele aceluia văşmînt de mătase. ‹35›Şi Aaron într-acesta se îmbrace cînd va sluji, cum să audză sunetul lui cînd afară şi lăuntru 

va mearge în cel loc sfînt înaintea Domnului, cum să nu moară. ‹36›Fă şi peteală den curat aur, şi scrie într-însa ca şi tăietoriul peceţilor: sfinţii Domnului. ‹37›Şi leagă aceaea cu şinor de mătase galbină, ‹38›Cum denainte în cumînac să fie în fruntea lu Aaron, cum în acesta chip să poarte Aaron greşalele celora ce se-au sfinţit, carile fiii lu Israil sfinţesc în toate darurile sfinţituriei; şi pururea în frunte-i fie, cum să mîngîie Domnul acestora. ‹39›Să faci şi cel veşmînt strimt den mătase albă, cumînacul încă de mătase albă, fă şi brăul aşa cum să fie vărgat. ‹40›Dup-aceea şi feciorilor lu Aaron încă fă îmbrăcăminte, brîne şi cumînace, pre slavă şi pre frîmseaţe. ‹41›Şi Aaron, frate-tău, şi ficiorii lui întru aceastea să-i îmbrace, şi să-i ungi pre ei, şi împle mînule lor şi sfinţeaşte pre ei, cum ai miei preuţi să fie. ‹42›Fă lor den giolgiu şi cămăşui, cum să-şi acoapeie pieliţa greţiei lor, den vintre în gios. ‹43›Şi într-aceastea se învească Aaron şi ficiorii săi cînd vor întra în cortul adevărăturiei sau cînd se vor apropiia cătră oltariu, cum să slujască în 

cel loc sfînt, cum să nu-şi poarte greşealele sale, şi să nu moară; aceasta lui şi după el săminţeei lui obiceai de vecie să fie.
Cap 29
‹1›Aceasta încă să faci cu înşii, cînd pre ei vei preuţi mie: ia un giunc dentre dobitoace şi doi întregi areţi, ‹2›Pîine adzimă cu oleiu mestecată pogaci şi cu uleiu uns lepiniu de adzimă. Den fănină de grîu vei face, derept însă, toate aceastea. ‹3›Şi le pune într-o corfă, şi le vei duce în corfă cu giuncul acolo şi cu cei doi areţi depreună. ‹4›Şi du Aron şi ficiorii lui la uşa cortului şi spală ei cu apă. ‹5›Şi ia îmbrăcămintele şi înveşti pre Aron în cel veşmînt strimt şi în cel veşmînt larg de mătase şi în efod cu hodzenul depreună, şi-l vei încinge pre el desupra efodulu‹i›, ‹6›Şi-i pune în cap cumînacul şi cea cunună sfîntă pre cumănac. ‹7›Şi luund uloiul unsoriei bagă-i pre cap şi-l unge pre el. ‹8›Dup-aceea adă înainte feciorii lui încă, şi-i îmbracă ei în veşminte, ‹9›Şi încinge şi Aaron şi feciorii lui cu brînele şi pochiolatele leagă-le pre cap, cum preuţiia la dinşii să fie cu obiceaiu, de vecie între Israil

‹10›Împle, iarăşi, mînule lu Aaron şi a ficiorilor lui, şi giuncul tu-l du la cortul adevărăturiei; Aaron şi feciori lui să-şi punie mînule pre capul giuncului. ‹11›Şi după aceaea omoră giuncul înaintea Domnului, la uşa cortului adevărăturiei. ‹12›Şi ia den sîngele lui, şi pune cu deagetele tale pre coarnele oltariului, şi alalt sînge tot varsă gios lîngă oltariu. ‹13›Şi ia toată grăsimea aceaea care acoapere maţele şi grăsimea de pregiur fica‹t›, şi cei doi rărunchi cu grăsimea a lor depreună, şi o aprinde spre oltariu. ‹14›Iară carnea giuncului, piialea-i şi rumegătura-i, afară de tabără cu foc să le ardzi, că-i jirtvă pentru păcate. ‹15›Să iai, derept însă, şi unul de areţi şi Aaron cu feciorii săi depreună pre capul acestui berbeace să-şi pune mînule. ‹16›Şi cînd vei omorî berbeacele, pune den sînge pre oltariu den giur împregiur, ‹17›Iară berbeacele taie bucate şi-i spală maţele şi picioarele, şi le pune pre ştiuci şi pre capu-i, ‹18›Şi dup-aceea tot berbeacele să-l aprindzi spre oltariu, că e jirtva Domnului ardzătoare, bună miroseală şi cu foc jirtvă Domnului. ‹19›Ia şi cela berbeace, şi Aaron cu feciorii săi depreună pune-şi mîna sa pre capul acestuia, 

‹20›Şi cînd vei omorî areatele, ia den sîngele lui şi pune lu Aaron şi feciorilor lui pre nasturul urechilor dereapte a lor şi pre deagetele mari a mînilor şi picioarelor dereapte a sale, ‹21›Şi stropeaşte sîngele pre oltariu den giur împregiur, şi luond sînge care e pre oltariu şi den uleiul ungeriei, tu stropeaşte cu îns pre Aaron şi veşmîntele îmbrăcătoare; şi se va sfinţi Aaron şi feciorii lui şi veşmintele acestora. ‹22›Dup-aceasta ia seul areatelui, coada-i şi grăsimea de pre maţe-i, şi cei doi rărunchi cu grăsimea de pre înşii depreună, şi spetia dereaptă, că e berbeacele sfinţituriei. ‹23›Ia o pită, o pogace cu uleiu, şi un lepiiu den coşniţa adzimelor, care-i înaintea Domnului, ‹24›Şi toate aceastea pune pre mînule lu Aaron şi pre mînule feciorilor lui, şi înalţă sus Domnului. ‹25›Şi dup-aceea să le iai den mînule lor şi le aprinde spre oltariu, pre jirtvă ardzătoare, pre bună miroseală înaintea Domnului, că e jirtva cu foc a Domnului. ‹26›Ia pieptul berbeacelui sfinţituriei lu Aaron şi-l înalţă sus înaintea Domnului, aceasta fie partea ta. ‹27›Şi în cest chip să sfinţeşti pieptul înălţăriei şi spetie înălţărie, carea au legănat şi se-au înălţat sus lu Aaron 

şi feciorilor lui den berbeacele sfinţituriei lor. ‹28›Aceasta a lu Aaron şi a feciorilor lui să fie cu obiceaiu de vecie de la fii lu Israil, că e jirtva înălţăriei, şi jirtvele înălţăriei ale Domnului să fie de la fii lu Israil dentre jirtvele dăriei de har şi ale înălţăriei jirtve. ‹29›Însă veşmintele sfinte a lu Aaron după el a fiilor să-i fie, cum într-acealea ei să se ungă şi mînule acelora eale să se împlă. ‹30›Carele dentre ficiorii săi în locul lui preut va fi, acesta în doao dzile să se îmbrace într-însele, cum să meargă în cortul adevărătureii şi slujască în cel loc sfînt. ‹31›Să iai, derept însă, berbeacele sfinţituriei, şi carnea aceluia să o fierbi în cel loc sfînt. ‹32›Aaron, iară, şi feciorii lui să mănînce carnea berbeacelui şi pîinile den coşniţă la uşa cortului adevărăturiei. ‹33›Să le mănînce, că au fost pentru acealea dezmîniiare pre împlearea mînulor sale, cum să se sfinţească, altul nime să nu mănînce, că sînt sfinţite. ‹34›Iară, să va rămînea ceva den carnea sfinţituriei şi den pîni pînă demîneaţă, cu foc să arzi, şi să nu laşi a mînca, că e sfinţită. ‹35›Aşa să faci, derept însă, cu Aaron şi cu ficiorii săi întru toate, cum eu am porun 

cit;pînă a şaptea dzi tu le împle mînule lor. ‹36›Şi în toate dzile să omori căte un giunc jirtveei pentru păcate pre mîngînietură şi curăţeaşte oltariul cînd vei jirtvi jirtva împăcăturiei şi-l unge, cum să se sfinţească. ‹37›În şapte dzile jirtva curăţeniei să faci spre oltariu, şi sfinţeaşte el şi va fi mai sfinţit oltariu, oarecine va atinge acest oltariu să se sfinţească. ‹38›Aceasta e ce vei face pre oltariu, doi miei de căte un an să faci jirtvă în toate dzile pre el: ‹39›Unul demîneaţa şi altul seara. ‹40›Şi cu un miel o a dzeacea parte de măsură de fănină de jimble şi cu a patra parte de hin de uloiu pisat să fie mestecată şi a patra parte unui hin de vin pre jirtvă de hrană. ‹41›Cu cela miel pre seară aşa fă ca şi cu jirtva de mîncare şi de beutură demîneaţa pre miroseală, iubită şi pre jirtvă cu foc Domnului. ‹42›Aceasta pre toate dzilele să fie jirtvă ardzătoare la ceia de după voi, la uşa cortului adevărăturiei înaintea Domnului, iuo făţişu voiu fi cu voi şi voiu grăi ţie. ‹43›Acolo mă voiu arăta fiilor lu Israil şi mă voiu sfinţi întru proslava mea. ‹44›Şi cortul adevărăturiei cu oltariul depreună voiu sfinţi, şi Aaron cu feciorii săi 

voiu sfinţi mie pre preuţie. ‹45›Şi voiu lăcui între fii lu Israil, şi Domnedzeul lor voiu fi. ‹46›Şi vor cunoaşte cum eu sînt Domnul al lor Domnedzeu, cine afară am scos ei den ţara Eghipetului, cum între ei să lăcuiesc, eu Domn lor Domnezeu. 
Cap 30
‹1›Fă oltariu şi pre faptă de bună miroseală den lemn de setim, ‹2›De un cot de lung şi lat, în patru cornure tocma de doi coţi înalt. Coarnele-i den el să-i iasă. ‹3›Şi să-l poleieşti, iară, cu aur curat desupra, de laturi, den giur împregiur şi coarnele-i, şi fă den giur împregiur cunună de aur pre el, ‹4›Şi doo belciuge de aur supt cunună, de îmbe laturile, cum prăjinele să sloboadză într-însele şi pre eale să-l poată purta. ‹5›Prăjinele, încă, den lemn de setim să le faci şi cu aur să le poleieşti. ‹6›Şi vei pune acesta înaintea dverului care e înfipt înaintea Ladiei Adevărăturiei şi înaintea scaunului milosteei, care e spre fapta adevărăturiei; unde eu ţie voiu răspunde. ‹7›Şi Aaron facă bună miroseală pre ‹î›nsul în toate demîneţi, cînd va căuta cătră candile. ‹8›Aşijdire serile, încă, cînd va cău‹ta› 

la candile, spre acele bună miroseală facă. Şi fapta aceştii bune miroseale în toate dzile fie înaintea Domnului, den sămînţă pre sămînţă. ‹9›Miroseală striină pre însul să nu faceţi, nici ardzătoare, nici de mîncare, nici de beutură jirtvă pre el să nu faceţi. ‹10›Şi mîngînetură să isprăvească Aaron odinioră într-un an, în coarnele aceluia, cu sîngele jirtveei de păcate pre dezmîniiare; atare dedzmînietură dinioră să fie într-un an la ceia de după voi, că aceasta e mai sfîntă Domnului”. ‹11›Şi grăi Domnul lu Moisi şi aceasta dzise: ‹12›„Cînd vei lua numărul fiilor lu Israil, toţi să-şi dea Domnului descumpărăciunea sufletului său, cum atare izbeală să nu fie pre ei, cîndu se vor număra. ‹13›Tot, iară, oarecine în număr lăuntru se va lua, să dea giumătate de siclus după sicluşul celui loc sfînt: sicluşul, iară, face 20 de bani; derept aceaea darul domnului fie giumătate de sicluş. ‹14›Cine vor fi la număr de 20 de ani au mai sus, acesta să dea acest dar Domnului. ‹15›Bogatul, încă, să nu dea mai mult, measerul, încă, să nu dea mai mult de giumătate de siclus, care să dea Domnului pintru descumpărăciunea sufletelor sale. ‹16›Să iai, derept însă, banii descumpărăturiei de la fiii lu Israil 

şi-i cheltuiaşte pre slujba cortului adevărăturiei, cum să fie pre pomeana fiilor lu Israil înaintea Domnului, şi cum milostiv să fie sufletelor voastre”.
‹17›Şi grăi Domnul lu Moisi şi aceasta dzise: ‹18›„Fă şi un spălătoriu cu picioarele depreună de arame pre spălătură şi-l pune în mijlocul cortului adevărăturiei, între oltariu şi între cort şi bagă apă în el, ‹19›Cum Aaron şi feciorii lui să-şi speale mînule şi picioarele dentr-însul, ‹20›Cînd vor întra lontru în cortul adevărăturiei, cum să nu moară, au cînd cătră oltariu vor mearge cum să slujască, şi cu foc jirtvă vor vrea a jirtvi Domnului. ‹21›Obiceaiu de vecie să fie acesta lui şi seminţelor sale den rudă în rudă”. ‹22›Şi grăi Domnul lu Moisi şi aceasta dzise: ‹23›„Ia de cumu-s mai scumpe aromatele, den mai curată zmirnă ‹c›inci sute de sicluşi, să cumpănească coaje de lemnul aromatelor, giumătate de atîta, amu, căt ară fi de-a treia sută de sicluşi, şi den creangurile lui de-a treia sută de sicluşi, ‹24›Şi cajie cinci sute de sicluşi, după sicluşul celui cort sfînt, şi u‹n› pint de uleiu de lemn; ‹25›Şi fă uleiu de unsoare sfîntă cu măiestrie de vraci. 

‹26›Şi unge cu el cortul adevărătureei şi Ladiia Adevărăturiei, ‹27›Şi masa, şi toate unealtele ei, sfeaştnicul şi siriurele lui, ‹28›Preastolul miroseleei bune, şi preastolul ardzăturiei încă cu a sale toate siriurele, spălătoriul încă cu picio‹r› cu tot. ‹29›Şi aşa sfinţeaşte eale, cum să fie mai sfinte: ‹30›Şi oarecine va vrea să le atingă să se sfinţească. Să ungi şi Aaron cu feciorii săi depreună, şi sfinţeaşte pre ei cum ai miei preuţi să fie. ‹31›Grăiaşte fiilor lu Israil încă şi aceasta le dzi: «Aceasta atare unsoare sfîntă va fi mie la ceia de după voi, ‹32›Cum pre trup de om să nu se vearse, asămînată încă să nu faci cătră însă, că e sfîntă, derept aceaea la voi încă sfîntă să fie». ‹33›Oarecine ca aceasta va face, sau a striin va da dentr-aceasta, afară se va rumpe dentre nărodul său”. ‹34›Şi zise Domnul lu Moisi: „Ia aromate, zmirne şi curată tămîie, de toate într-o măsură, ‹35›Şi fă dentr-aceastea mestecat cu măiestrie vrăceas‹c›ă făpturi de bună miroseală, curată şi sfîntă. ‹36›Şi o fă prah, şi dentr-aceasta pune înaintea Adevărului, 

în cortul adevărăturiei, unde mă voiu arăta ţie. Aceasta să fie mai sfîntă la voi. ‹37›Şi de-aceasta făptură de bună miroseală voao să nu vă faceţi, însă la voi să fie Domnului sfinţită. ‹38›Oarecine de aceasta va face, cum să mirosească cu ea, afară se va rumpe dentre oamenii lui”.
Cap 31
‹1›Şi Domnul grăi lu Moisi şi aceasta dzise: ‹2›„Iată, eu nume am chemat Vesaleel, fiiul lu Uri, ficiorului lu Hur, den sămînţa Iudăei, ‹3›Şi l-am împlut cu duhul lu Dumnedzeu, cu mîn‹d›rie, înţelepciune, cunoştinţă ‹4›Şi cu toată măiestriia, a lucra den aur, argint şi dentre arame, ‹5›A scobi pietri, şi a le încheia într-aur, cu măiestrie a ciopli leamne şi a face tot fealul de lucrul. ‹6›Şi, iată, soţ am dat lîngă sine Ahaliav, feciorul lu Avizam, den sămînţa lu Dan. Şi a tuturor fealiul de mîndri eu am dat într-înima lor mîndrie, cum toate să facă oarece eu am poruncit ţie. ‹7›Cortul adevărăturiei, Ladiia Adevărăturiei, scaunul milostiei desupra pre însă şi toate unealte 

tele şatreei. ‹8›Masa, cu siriurele sale, sfeaşnicul den curat aur, cu toate siriurele cătră însul. ‹9›Preastolul de bună miroseală, cu toate unealtele lui, medelniţa, cu trupină cu tot. ‹10›Veşmintele slujbeei, veşmintele sfinte lu Aron pop, veşmintele preuţiei feciorilor lui. ‹11›Oloiul unsureei şi siriul de bună miroseală dentr-aromat celui cort sfînt, toate oarece ţie am poruncit face-le-vor”. ‹12›Şi Domnul grăi lu Moisi şi aceasta dzise: ‹13›„Grăiaşte fiilor lu Israil şi dzi lor aceasta: «Păziţi sămbăta mea, că aceaea e semn între mine şi între voi şi între ceia de după voi, cum să ştiţi că eu-s Domnul cine pre voi sfinţeaşte. ‹14›Să socotiţi, derept aceaea, sămbăta mea că sfîntă fie la voi, iară cine o va frînge, cu moarte să moară, că tot oarecine va lucra întru ea, sufletul aceluia afară se va smulge dentre oaminii săi». ‹15›În şase dzile să facă lucrul, de a şaptea dzi e sămbătă, sfîntă odihna Domnului: tot oarecine va face lucru sămbăta, cu moarte să moară. ‹16›Să socotească, derept aceasta, fii lu Israil sămbăta, cum la ceia de după ei încă să se socotească pre legătura de vecie; ‹17›Că între mine şi între fii lu Israil semn de vecie, că în şase 

dzile au rodit Domnul ceriul şi pămîntul, ce în a şaptea dzi se odihni şi se înnoi”. ‹18›Domnul, iară, după ca obărşi de-a beseaduirea cu Moisi în muntele Sinaiului, lui deade ceale doo table adevărăturiei. Aceastea era table de piatră şi cu deagetele Domnului se scrisease.
Cap 32
‹1›Cînd, iară, vădzu nărodul cum Moisi pesti în mu‹n›te, strinsără-se în aleanul lu Aaron şi ziseră lui: „Scoală-te şi fă noao domnezei cine să ne îmble înainte, că nu ştim ce au aflat pre acel bărbat Moisi, cine pre noi den Eghipet afară aduse”. ‹2›Zise Aaron lor: „Rumpeţi gios cerceii de pre urechile muierilor voastre şi den urechile ficiorilor şi featelor voastre şi-i aduceţi la mine”. ‹3›Runpseră, derept aceea, tot nărodul cerceii de aur de pre urechile lor, şi le duseră lu Aaron. ‹4›Şi Aron luundu-le den mînule lor, şi semnă cu sulă, şi slei viţel dentr-însele. Şi ziseră: „Aceştea-s domnedzei tăi, o, Israile, cine tine afară au scos den Eghipet”. ‹5›Cînd Aaron vădzu acesta, clă‹d›i un preastol dinainte-i şi feace a striga aceasta zicînd: „Mîne e sărbătoarea Domnului”. ‹6›Şi a doa dzi demîneaţa, sculîndu-se, jirtvă arzătoare fea 

ceră, asupră de-aceea şi jirtvă dăriei de har feaceră. Dup-aceea şedzu gios nărodul a mînca şi a bea şi se sculă a giuca. ‹7›Zise, iară, Domnul lu Moisi: „Pasă şi te du în gios, că dihaniia ta care-ai scos afară den Eghipet au greşit. ‹8›Curundu se-au întors den calea carea eu lor am poruncit, că viţel ş-au vărsat lor, şi au rugat acela, şi au jirtvit lui, aceasta dzicînd: «Aceştea-s domnedzeii tăi, Israile, carii tine au adus afară den Eghipet»”.‹9›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Văz cum acest nărod cu cerbice vărtoasă e. ‹10›Pentru aceaea dă-mi pace acmu mie, cum mîniia mea să se întindză împrotiva lor şi să potopească ei. Tine, iară, mare oamet te voiu face”. ‹11›Rugă-se Domnului, al său Domnedzeu, Moisi înaintea feaţeei lui şi dzise: „Doamne, că ce să se încindză mîniia ta pre dihaniia ta, carea cu mare puteare şi cu tare mînă ai adus afară den Eghipet? ‹12›Rogu-te, să nu dzică eghipteanii: «Afară au amăgit pre ei, cum să-i omoară în munţi şi să-i piardză de pre faţa pămîntului». Toarne-se izbînda mîniei tale şi fii milostiv cătră greşită dihaniia ta. ‹13›Pomeneaşte-te despre Aavraam, depre Isac şi depre Israil, despre slugile tale, cărora pre tine te-ai giurat şi aceast-ai făgăduit lor: «În

mulţi-voiu săminţele voastre ca stealele ceriului şi tot acest pămînt, carele am făgăduit săminţelor voastre da-l-voiu şi-l moşteniţi în vecie»”. ‹14›Îngădui, derept aceaea, Domnul cum să nu facă acel rău care dzisease că va face pre dihanie. ‹15›Întoarse-se Moisi şi veni în gios de pre munte şi ceale doo table a adevărului era-i în mînă, carile de îmbe părţile era scrise. ‹16›Şi tablele Domnedzeu însuşi le făcuse, scriptura încă el însuşi o tăiase pre eale. ‹17›Audzind, iară, Isus Navin vreava oamenilor ce se veseliia dzise lu Moisi: „Atare strigare iaste în tabără ca întru războiu”. ‹18›Răspunse Moisi: „Strigarea aceasta nici a răzbitorilor, nici a răzbiţilor, însă cum auz, a căntătorilor”. ‹19›Cînd, iară, se-ară fi apropiiat cătră tabără, aprinse-se de mînie şi lepădă de-a mînă tablele şi le frînse eale supt munte. ‹20›Şi luond viţelul carele făcuse, cu focu-l arse, şi-l feace prah şi pre apă prăsărîndu-l, sili-i a-l bea cu fii lu Israil. ‹21›Şi zise Moisi lu Aaron: „Ce ţi-au făcut ţie acest nărod, cum atare mare păcat ai adus pre înşii?” ‹22›Răspunse Aaron: „Domnu-mieu nu se mînie pre mine, că tu însuţi ştii bine cum acest nărod e rău. ‹23›Aceasta ziseră mie: «Fă noo domnedzei cine înaintea 

noastră să îmb‹l›e, că nu ştim ce-l află Moisi, cine afară au adus pre noi den Eghipet». ‹24›Eu dziş lor: «Cine are aur rumpă-l gios de pre sine şi-l dea mie». Şi-l aruncaiu în foc, şi fu viţel dentru el”. ‹25›Deaca vădzu Moisi că nărodul fu prădat (că Aaron prădase ei pre ruşinea lor, între aleaneşii săi), ‹26›Stătu în poarta tabereei şi dzise: „Cine e al Domnului vinie cătră mine!” La dinsu se strinseră, derept însă, toţi feciorii lu Levi, ‹27›Cărora le dzise: „Aceasta dzice Domnul, a lu Israil Domnedzeu: «Să leage tot însul arma sa sus la sine, şi treaceţi decinde pren tabără, de la o poartă pînă la ceaea alaltă şi veniţi iară înapoi pînă la ceaea poartă, şi tot cineşi fratele său omoară, priiatnicul şi neamul său»”. ‹28›Fiii lu Levi, iară, aşa feaceră cum Moisi dzisease; şi într-acea dzi cădzură dentre dihanie aşa ca la trei mie de bărbaţi. ‹29›Şi dzise Moisi: „Domnului v-aţi sfinţit astădzi mînule voastre, cineşi tot întru ficiorul şi fratele său, cum astădzi să vă blagosloviţi”. ‹30›Demîneaţă dzise Moisi nărodului: „Mare păcat aţi făcut; iată, merg sus la Domnul, să cumva iertăciune aş putea dobîndi voao pentru capul vostru”. ‹31›Cînd Moisi, iară, la Domnul mearse dzise: „O, 

mare păcat au fapt acest nărod, că domnedzei de aur ş-au făcut lor. ‹32›Acmu, derept însă, iartă păcatele lor, au să nu vei vrea a le ierta, ştearge afară şi mine den cartea ta carea tu ai scris”. ‹33›Zise Domnul lu Moisi: „Acela voiu ştearge afară den cartea mea, cine în aleanul mieu greşaşte. ‹34›Pasă, derept aceaea, şi du acolo nărodul unde eu am zis ţie. Iată, îngerul mieu înaintea ta va mearge. ‹35›Bate-voiu eu păcatele lor cînd va veni dzua bătăei”. Bătu, derept aceea, Domnul dihaniia pentru ce făcuse viţelul, care Aaron vărsase.
Cap 33
‹1›Zise Domnul lu Moisi: „Pasă şi te du sus de icea, tu şi dihaniia care afară ai adus den ţara Eghipetului, pre acel pămînt de pre care m-am giurat lu Avraam, Isac şi lu Iacov, acesta dzicînd: «Seminţeei tale voiu da». ‹2›Şi înger voiu slobodzi înaintea ta, şi afară voiu goni hananeii, amoreii, heteii, ferejeii, heveii şi evuzeei. ‹3›Dzic amu pre cel pămînt ce cu lapte şi cu miiare cură. Eu nu voiu mearge cu tine, că cu vărtoasă cerbice nărod eşti, că doară te-aş amistui în cale”. ‹4›Nărodul, audzind această beseadă rea, întristară-se şi nime nu-şi purtă podoaba sa. 

‹5›Şi zise Domnul lu Moisi: „Dzi aceasta fiilor lu Israil: «Cu grumadzi vărtoşi oameni seţi voi, pentru aceasta va fi cum de pripă pre voi voiu mearge şi vă voiu piiarde; leapădă, derept aceaia, de pre tine podoaba ta, cum să ştiu ce voiu face cu tine»”. ‹6›Şi puseră gios de pre sine fiii lu Israil podoabele lor supt muntele Horevului. ‹7›Iară Moisi luo cortul şi-l întinse departe afară den tabără, şi-l chiemă cortul adevărăturiei. Şi tot oarecine pre Domnul vrea a întreba, afară-i era a mearge la cortul adevărăturiii, afară den tabără, ‹8›Şi cînd Moisi ieşiia afară la cort, tot nărodul sus se scula, şi tot însul în uşa cortului său sta şi căuta după Moisi, tot pînă atunci pînă Moisi în cort întra. ‹9›Şi cînd Moisi lăuntru întra în cort, gios pogorîia cel stîlp de negură spre uşa cortului, şi Domnul grăi acolo cu Moisi. ‹10›Şi toată dihaniia vedea cum stîlpul neguriei în uşa cortului sta, şi se sculară, şi toţi se plecară, cineşi în uşa cortului său. ‹11›Domnul, iară, faţă-făţişi grăiia cu Moisi, cum omul cu priiatnicul său au sucuit a grăi, şi cînd înapoi veniia în tabără cel tinăr Isus Naviin, ficiorul lu Nun, sluga lu Moisi, nu se depărta de la cort. 

‹12›Şi dzise Moisi Domnului: „Iată, tu aceasta dzici mie: «Du sus ceastă dihanie», şi nu-m arăţi cine vei cu mine să tremeţi. Mai vărtos, unde aceasta ai dzis: «Anume te cunosc tine şi voie ai aflat înaintea ochilor miei». ‹13›Să, derept însă, am aflat voie înaintea ochilor tăi, arată mie calea ta, cum să te cunosc tine şi voie să aflu înaintea ochilor tăi, şi vedzi cum cest nărod al tău nărodu e”. ‹14›Şi dzise Domnul: „Faţa mea va mearge, cu aceaea te voiu purta tine”. ‹15›Moisi, iară, dzise lui: „Să faţa ta nu va mearge, afară nu duce pre noi de icea. ‹16›Că den ce ară cunoaşte cum eu şi dihaniia ta înaintea ochilor tăi voie am aflat? Poate că cu noi vei veni, cum eu şi nărodul tău să te lăudăm asupră de toate năroadele cine-s pre faţa cestui pămînt”. ‹17›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Ce acmu ai dzis, aceaea încă voiu face, că ai aflat voie înaintea ochilor miei şi acmu te cunosc tine”. ‹18›Moisi, iară, dzise: „Rogu-te, arată mie proslava ta”. ‹19›Şi el dzise: „Înaintea feaţeei tale tot binele înainte voiu arăta şi voiu mărturisi numele Domnului înaintea ta, pre cine, iară,-mi va fi milă, pre acela milă-m va fi, şi cătră cine milostiv sînt cătră acela milostivu-s”. ‹20›Dzise dup-aceea: „Faţa mea nu poţi ve 

dea, că omul cine mine veade nu poate trăi”. ‹21›Şi dzise Domnul iarăşi: „Iată, loc iaste la mine şi vei sta tu în stean de piatră, ‹22›Şi cînd va treace slava mea pune-voiu tine în crepătură steanului şi acoperi-voiu tine cu dereapta mea pînă voiu treace. ‹23›Şi cînd voiu lua mîna mea de pre tine, dinapoi mă vei veadea, ce faţa mea nu vei putea vedea. 
Cap 34
‹1›Şi dup-aceea dzise Domnul lu Moisi: „Cepleaşte ţie doao table de piatră, aseaminea cătră cealea den primă, cum cuvintele ce era scrise pre cealea ce-ai frînt dentîniu, să le scriu pre eale. ‹2›Şi fii gata demîneaţă cum să vini sus numai căt pre muntele Sinaiului, şi stă cu mine în vărhul muntelui. ‹3›Nime să nu meargă sus cu tine şi nime să nu se vadză în tot muntele; boii şi oile încă, să nu se pască în dereptul muntelui”. ‹4›Feace, derept aceea, Moisi doo table de piatră cum era acealea dentîniu, şi sculîndu-se dens de noapte mearse sus pre munte, cum Domnu lui lăsase, ducînd cu sine tablele. ‹5›Şi cînd deştinse Domnul în negură, acolo stătu cu el şi grăi de numele Domnului. ‹6›Şi trecînd Domnul dinainte-i strigă: „Domnitoriu 

Domn, Domnedzeu milosîrd şi milostivnic, răbdătoriu şi mare milostiv şi derep‹t›, ‹7›Pînă într-o mie benefăcătoriu, greşalelor, răiilor, şi păcatelor luotoriu, şi nevinovat înaintea ta nime nu se află, cine vei căuta strimbătăţile părinţilor în ficiorii şi în nepoţii lor, pînă în a treia şi în a patra sămînţă”. ‹8›Şi Moisi, grăbindu-se cădzu pre pămînt, rugă el, ‹9›Şi aceasta dzise: „Doamne, să am aflat voie înaintea feaţeei tale, înblă cu noi, Doamne, rogu-te! Şi unde acest nărod cu cerbice vărtoasă e, şi fii milostiv greşalelor şi păcatelor noastre, şi lasă ‹să› fim noi supt biruita ta”. ‹10›Răspunse Domnul: „Iată, eu legătură voiu pune pre vedearea tuturor şi seamne voiu face, carile nicicînd nu se-au vădzut pre pămînt, nici într-o sămînţă încă, şi toată dihaniia între carea tu eşti vedea-va faptele Domnului, că minunate vor fi ce cu tine voiu face. ‹11›Să ţini, derept aceea, carile eu astădzi ţie poruncesc. Iată, eu înaintea ta voiu goni amoreiu, hananeiu, heteiu, ferezeiu, heveiu şi evuzeiu. ‹12›Caută cum prietnicie să nu faci cu lăcuitorii acelui pămînt pre care tu mergi, cum ţie pre săbladznă să nu-ţi fie. ‹13›Însă preastoalele acelora zdrobeaşte-‹l›e şi bozii lor 

frînge şi bercurele taie. ‹14›Să nu rogi domnedzeu striin, că numele Domnului e protivitoriu, pintru aceea că Domnedzeu e protivitoriu. ‹15›Să nu faci legătură cu oamenii acelui ţinut, cum, cînd vor înceape a curvi cu domnedzei lor şi bodzilor săi făcînd jirtvă, să nu te cheame cineva dentre ei şi să mănînci den jirtvele idolilor săi. ‹16›Şi muiare încă să nu iai dentre featele lor feciorului tău, cum, cînd vor curvi aceastea după idolii lor, să nu curvească şi feciorii voştri după bodzii lor. ‹17›Nu face ţie domnedzei vărsaţi. ‹18›Praznicul azimelor să socoteşti: în şapte dzile adzimă să mănînci, cum eu ţie am poruncit, în vreamea luniei dentîniu, că în luna primăvăriei ai ieşit afară den Eghipet. ‹19›Tot oarece den primă au deşchis zgăul mîni-sa, sămînţă bărbătească, să fie al mieu, dentre dobitoace încă, săva oi, săva boi; ce mainte va fi, al mieu să fie. ‹20›Naşterea asinului dentîniu pre o oaie schimbă, iară să nu-l vei schimba, să se omoară. Alor tăi ficiori naşterile dentîniu să o descumperi, şi cu mîna goală înaintea mea să nu te iveşti. ‹21›În şase dzile lucreadză, în a şaptea dzi tu rădzbună de-a ararea şi de-a secerarea. ‹22›Pradznicul săptămînilor să-l ţini cu părga grîului 

secerată, şi pradznicul strînsuriei la capulu anului. ‹23›Toată sămînţa bărbătească, de trei ori întru an să vinie înaintea celui Domnitoriu Domn, a lu Israil Domnedzeu, ‹24›Că-i voiu goni păgînii dinaintea ta, şi hotarăle tale voiu înlăţi; nime nu va pohti pămîntul tău, cînd tu vei mearge sus în Ierusalim de trei ori în tot anul, cum să te iveşti înaintea Domnului al tău Domnedzeu. ‹25›Sîngele jirtveei să nu jirtveşti cu pîne avenită, den jirtva paştilor încă să nu rămîne pre demîneaţă.
‹26›Părga hraneei tale să o duci în casa Domnului alu tău Domnedzeu. Iedul să nu-l fierbi în laptele mîni-sa”. ‹27›Şi dzise Domnul lu Moisi: „Scriadză ţie aceaste besezi, că, cu aceaste besedzi, cu tine şi fii lu Israil am făcut legătură”. ‹28›Fu, derept aceea, Moisi acolo cu Domnul în 40 de dzile şi în 40 de nopţi, nemăncînd pîine, nici bînd apă, şi scrise ceale dzeace besedzi a legăturiei pre table. ‹29›Cînd, iară, Moisi pogorîia de spre muntele Sinaiului, a mînă aducînd ceale doao table ale adevărăturiei, şi nu ştiia cum obradzul lui luciu ară fi de besuduitul şi soţiia 

ce fu cu Domnul. ‹30›Şi cînd Aron şi toţi fiii lu Israil l-ară vedea cum obrazul lu Moisi străluciia, nu se cutezară apropiia de însul. ‹31›Chemă, derept însă, ei Moisi şi cătră el se întoarseră Aron şi toţi întîniu mai marii adunariei şi grăi cu înşii. ‹32›Dup-aceea fiii lu Israil încă toţi la dinsulu mearseră şi porunci lor toate acealea care Domnul lui lăsase în muntele Sinaiului. ‹33›Împlînd cu ei toate besezile, acoperiia-şi obrazul său, ‹34›Iară cînd mergea înaintea Domnului cum să grăiască cu el, descoperia-şi obrazul său, pînă cînd, iarăşi, ieşiia afară. ‹35›Şi atunce grăiia fiilor lu Israil de pre toate acealea care lui porîncise, carii vedea lucime obrazului lu Moisi cînd afară ieşiia, şi iarăşi acoperiia obrazul său pînă grăiia cu înşii.
Cap 35
‹1›Şi Moisi într-una strînse toată adunarea fiilor lu Israil şi zise lor: „Aceasta e ce Domnul voo au porîncit cum să faceţi: ‹2›În şase zile voi munciţi, a şaptea zi, iară, sfîntă o ţineţi: sămbăta odihniei Domnului. Oarecine lucru va face întru ea să se omoră. ‹3›Nici într-un locu lăcuitoriu să nu aţiţaţi foc”. ‹4›Şi zise Moisi fiilor lu Israil a toată adună

riei lor: „Aceast-au poruncit Domnul: ‹5›Adunaţi între voi darure Domnului, tot cine den bună voia sa dea Domnul‹u›i: aur, argint, arame, ‹6›Mătase galbină, mătase mohorîtă, mătase roşie, albă, păr de capră, ‹7›Piiale ruşită de areate, piiale de viezure, lem‹n› de sitim, ‹8›Ulei în candile, aromate de unsoare şi de bună miroseală, ‹9›De onichinos pietri şi pietri de mărgăritari, pre podoaba efodului şi hojenului. ‹10›Şi cine e dentre voi mîndru, să vine şi să facă acealea ce Domnul au poruncit, cuvine-se a şti: ‹11›Cortul şi coperimîntul lui, şi asupră de-aceea belciugurile-i, scîndurile, prăjinele, stîlpii şi talpele acestora, ‹12›Ladiia şi prăjinele ei, scaunul milostiei şi dverul, ‹13›Masă cu prăjinile şi vasele ei, pîinile vederiei încă, ‹14›Sfeaştnicul luminăturiei şi uleiul în candile, ‹15›Oltariul bune-mirosealeei cu prăjinele sale depreună, unsoarea şi den aromate făptură de miroseală bună, dverul pre uşa cortului, ‹16›Oltarul arzăturiei cu gratiia de arame, cu prăjinele şi vasele sale, medel‹n›iţa cu stîlpul său, ‹17›Pocroavele tărnaţului cu stîlpurile şi cu talpele, dverul spre uşa tărnaţului, ‹18›Cuniele co 

rtul‹u›i şi ale tărnaţului cu funile lui, ‹19›Veşmintele slujbeei, pre slujba celui loc sfînt, hainele lu Aron cealea sfinte cu hainele ficiorilor pre preuţie”. ‹20›Afară ieşi, dere‹p›t însă, dinaintea lu Moisi toată adunarea lu Israil. ‹21›Şi toţi a‹c›eia carii avea bună vreare pre dare, vineră şi darure aduseră Domnului pre clăditura cortului adevărăturiei şi pre slujba întru el şi pre fapta veşmintelor sfinte. ‹22›Aduseră tot, şi bărbaţii şi muierile cărora pre dare bună voie avea: cheotori, cercei, ineale, naşfe şi tot fealiul de făpturi de aur; asupră de-aceastea, tot omul aduse aur Domnului în dar, ‹23›Şi cine avea mătase galbină, mătase mohorîtă, mătase roşie, mătase albă, păr de capră, piiale roşită de areate şi piiale de viezure, acesta aduse. ‹24›Şi tot însul, cine rădica argint şi arame, aducea Domnului în dar. Şi toţi, la cine se afla lemn de setim, ducea pre slujba lu Domnedzeu, usebi-usebi pre toată lipsa. ‹25›Muierile încă, care era mîndre, cu mînule torcea, şi ce torcea, mătase galbină, mohorîtă, roşie şi albă mătase duseră acolo, ‹26›Şi toate muierile cine atare lucru ştiia şi 

avea voie cătr-îns, torcea păr de capră. ‹27›Întăniu mai marii, iară, aducea piatră de onihinos şi pietri scumpe de-a podobirea efodul şi hojenul, ‹28›Aromate şi uleiu în fălnare, în făptura a bună miroseală şi unsoareei. ‹29›Şi dentre fii lu Israil, şi bărbaţii şi muierile, den vrearea sa aduseră darure a toate făpturilor carile Domnul porîncise pre Moisi cum să le facă. ‹30›Şi dzise Moisi fiilor lu Israil: „Iată, Domnul anume au chemat pre Vezaliel, fiiul lu Uri, a lu Hur, ficiorul dentre sămînţa Iudăei, ‹31›Şi l-au împlut cu duhul lu Domnedzeu, cum mîndru, înţelegătoriu şi ştiutoriu să fie. ‹32›Întru toată măiestriiă a lucra den aur, argint şi den arame, ‹33›Pietri a scobi şi a le încheia, leamne cu măiestrie a ciopli şi a face tot fealiul de lucru. ‹34›În inima acestuia şi au învăţat Oliav, den sămînţa lu Dan, ficiorul lu Avizam. ‹35›Şi el au împlut inima acestora cu mîndrie, tot lucrul a face, a ciopli, a ţease şi a coase cu mătase galbină, cu mătase roşie, mohorîtă şi cu mătase albă, a face şi a afla tot fealiul de lucru măiestru şi podobit”.

Cap 36
‹1›Lucrară, derept aceea, Vezaliel şi Oliav şi toţi bărbaţii mîndri, cărora Domnul mîndrie şi înţelepciune dedease, cum să ştie a face tot lucrul pre lipsa celui loc sfînt, şi toate care Domnul era poruncit. ‹2›Şi chemă Moisi pre Vezaliil şi Oliav şi toţi bărbaţii mîndrii cărora Domnul mîndrie le dedease şi toţi aceia carii den voia lor acolo mergea, cum să lucreaze la lucru. ‹3›Şi luară de la Moisi toate darurile fiilor lu Israil, carele dedease pre clăditul celui loc sfînt, cum să facă; că în toate demîneţile aduseră cu voia sa darure lui. ‹4›Vineră, iară, mîndrii carii lucra la cel cort sfînt toţi, ‹5›Şi ziseră lu Moisi: „Nărodul prea aduce mult, mai mult decît ară lipsi pre lucru”. ‹6›Porunci, derept aceea, Moisi cum în tabără să strige: „Nime nu aducă mai mult dar pre facerea cortului sfînt”. Şi aşa stătu nărodul de aducere darure. ‹7›Păntru aceea că darul era destul şi încă şi trecea. ‹8›Feaceră, derep‹t› însă, toţi cine era mîndri şi toţi cine la cort lucra, dzeace pocroave cortului den mătase albă răsucită, mătase galbină, mohorîtă şi den mătase roşie înfrîmseţate 

te cu heruvimi. ‹9›Lungul a tot pocrovul, iară, 28 de coţi era şi latul patru coţi, şi aceastea toate întru măsu‹r›ă era. ‹10›5 într-una acăţară unul de alalt, ceale cinci încă într-una le prinse. ‹11›Feace, iară, pre marginea a tot pocrovul, unde într-una se-ară prinde, ochişorii. ‹12›Zic, amu, 50 de ochişori pre un pocrov, cu carii unul cătră ala‹l›t se-ară prinde. ‹13›50 de cărlige de aur încă feace şi încheotoră cu cărligeale unul pocrov cătră alalt şi fu un cort. ‹14›Feace unsprăzeace pocroave şi den păr de capră coperimîntului cortului, ‹15›Cărora tuturor lungul de căte 30 de coţi era, iară latul de 4. ‹16›Şi într-un loc prinse 5 coţi într-altă laturi. 6. ‹17›Şi căte 50 de ochişori feace pre tot pocrovul, de margini, cu carii într-una să le poată acăţa. ‹18›Feace şi 50 de cheotori de arame, cu carile să le poată încheotora, cum unul să fie. ‹19›Feace şi alt acoperimînt asupră de acesta, den piei roşite de areate, asupră, iară, de acesta, altul de piei de viezure. ‹20›Feace şi scînduri cortului, din lemn de setim, a sta în sus. ‹21›Lungul acestora tuturor de căte zeace coţi şi de-al doilea cot latul. ‹22›Toată 

scîndura avînd ‹d›oo cepure, cum una lîngă alaltă să poată tocmi. ‹23›Aşa feace toate scîndurile cortului, cum den scînduri să stea doadzeci de cătră amiadzădzi. ‹24›Şi feace 40 de talpe de argint dedesuptu-le, supt toată scîndura, căte doao talpe, acelor căte doo cepure a lor, ‹25›Aşijdere în partea de cătră miadzănoapte a cortului încă feace 20 de scînduri, ‹26›Cu 40 de talpe de argint, supt toată scîndura căte doao talpe. ‹27›Ce, în partea cortului de cătră apus şase scînduri feace, ‹28›Şi iară doo pre cornurile aceluia, cum toate cu scîndurile de lîngă ceale doao dedesupt împreună să se tocmească, ‹29›Desupra încă într-una să se prindză cu o cheotoare, ‹30›Cum 8 scînduri să fie şi şasesp‹r›ădzeace talpe de argint, supt toată scîndura 2 talpe. ‹31›Feace şi prăjine de lemn de setim, cinci scîndurilor de o lature a cortului, ‹32›Cinci de ceaea parte scîndurilor cortului, cinci de laturea dinapoi a cortului de cătră apus. ‹33›Şi altă prăjină pren mijlocul scîndurilor petrecu decinde, de pre un cap pre altul. Şi polei cu aur scîndurile, ‹34›Rudele încă le polei 

cu aur, iară belciugurile dentr-aur le feace. ‹35›Dverul încă feace den mătase galbină, mohorîtă, roşie şi den răsucită mătase albă, şi cu măiestrie feace heruvimi pre el. ‹36›Şi feace lui patru stîlpi den lemn de setim, şi-i polei ei cu aur. Iară bumbii-i feace dentr-aur, patru talpe încă le vărsă lor dentr-argint. ‹37›Feace dver şi uşiei cortului, den mătase galbină, mohorătă, roşie şi den mătase răsucită albă cu măiestrie, ca chindisitura, ‹38›Şi acestuia cinci stîlpi cu bumbii depreună, şi polei bumbii şi verigile acelora cu aur, şi cinci talpe de arame acestora.

Cap 37
‹1›Feace, derept însă, Vezaliel Ladiia, căriia lungul de-al treilea cot, latul şi înaltul de-al doilea cot era. ‹2›Şi o polei şi denlontru şi dinafară cu aur curat. ‹3›Şi feace desupra pre însă din giur împregiur cunună, şi slei patru verigi de aur pre patru cornurele aceştiia pre îmbe laturile căte doao. ‹4›Prăjine încă feace den lemn de setim şi le spoi cu aur, ‹5›Şi le puse iale în belciugurele den coastele Ladiei cum cu acealea să poarte Ladiia. 

‹6›Feace şi scaunul milostivniciei den curat aur, în lung de-al treilea cot, latul de-al doilea cot. ‹7›Şi pre îmbe capetele scaunului milostiei feace doi heruvimi den prisne de aur, ‹8›Unul pre un cap, altul pre alt. ‹9›Şi firovimii, arepile sale în susu le întinsease, acoperind cu arepile sale scaunul milostiei, şi cu faţa unul cătră alalt sta şi căuta pre scaunul milostiei. ‹10›Masa, încă, o feace den lemn de setim, carea avea doi coţi în lung, latul un cot şi înaltul de-al doilea cot. ‹11›Şi o polei cu aur curat, ‹12›Şi den giur împregiur cunună de aur pre însă. Bearte încă feace pre ea împregiur, de o palmă înalte, desupra beartelor, iară înpregiur cunună de aur. ‹13›4 belciuge de aur încă vărsă şi le puse eale în patru cornure a ei, pre patru picioare-i numai, aciişi supt beartă, ‹14›Cum prăjinele întru eale să fie, cum masa să se poarte. ‹15›Feace, iară, prăjinele de lemn de setem şi le polei cu aur, cum pre acealea să se poarte masa. ‹16›Unealtele despre masă încă, den aur curat le feace, blide, linguri, cupele şi scafele, cu carele să măsure şi să împlă. ‹17›Sfeaştnicul încă, feace de curat, întreg aur. 

Acesta avea fund, trupină, fufeaze, boldure şi flori. ‹18›Şase stîlpure ieşiia den trupina sfeaştnicului, de o laturi trei, de altă iarăşi trei, ‹19›În toate stîlpurile în formă de nucă de magdeală făcute trei fufeaze, cu boldure în trupină, ‹20›Iară în pildă de nucă migdeală patru fufeadze era cu bumbii şi cu florile. ‹21›Şi tot supt doo stîlpure un bumb era, şi aşa şase stîlpure ieşiia dentr-îns, cu bumbii şi cu florile depreună; ‹22›Şi tot acest lucru de-ntreg şi mereu aur era. ‹23›Feace şi ceale şapte candile, cu mucariul şi cu stingătoarele depreună, den curat aur; ‹24›Feace-l acesta tot cu toate vasele sale dentr-o maje de aur. ‹25›Feace şi oltariul la bună miroseală den lemn de setim, care şi în lung şi în lat era un cot, şi tocma în patru cornure şi în altul doi coţi, şi ieşiia dentru el coarnel‹e› sale. ‹26›Şi-l polei cu aur curat, desupra de laturi, în giur înpregiur, şi coarnele-i. Cunună încă feace de aur desupra-i împregiur, ‹27›Şi de îmbe laturile supt cunună, căte doo belciuge, cum prăjine să poată slobodzi într-însele, să-l poată purta. ‹28›Prăjinile, iară, feaceră de lemn de setim şi le polei cu aur. Feace şi uleiul unsoareei 

soareei sfinte. ‹29›Făpturile mirosealeei încă, den curate aromate, cu a vracilor măiestrie.

Cap 38

‹1›Feace şi oltariul arsăturiei la jirtvă de lemn de setim, care avea cinci coţi de lung, şi de lat tocma în patru cornure, şi de înalt trei coţi. ‹2›Patru coarne încă-i feace, pre ceale patru cornure carile dentru el ieşiia afară, şi-l polei cu arame. ‹3›Feace şi toate sirurile oltariului, căldările-i, vătrarele, medelniţile, furcile, tigănile jarului; toate aceastea de arame le feace. ‹4›Feace oltariului şi gratie de arame, aşa ca o mreaje, de gios pînă la mijloc. ‹5›Vărsă şi patru verigi pre patru cornure a gratiei prăjinilor, ‹6›Iară prăjinile feace de lemn de setim, şi le polei cu arame, ‹7›Şi le puse în verigile den coastele oltariului, cum cu aceea să-l poarte. Şi-l feace scobinos denlontru. ‹8›Feace şi medelniţa spălătoriului, cu piciorul său de arame, în dereptul muierilor cărora slujiia înaintea uşiei cortului adevărăturiei. ‹9›Feace şi tărnaţul cortului de cătră amiazădzi, de o sută de coţi, den pocrov făcut de mătase albă răsucită, ‹10›Cu doaodzeci de stîlpi de arame şi cu 20 de ta

de talpe de arame, însă bumbii şi verigile stălpilor de argintu le feace. ‹11›Aşijdere de cătră miadzănoapte încă, feace pridvor den pocrov de 100 de coţi, cu 20 de stîlpi şi cu 20 de talpe acestora, ce bumbii şi belciugurile acestora feace de argint. ‹12›De cătră apus feace den pocrov de 50 de coţi, cu dzeace stîlpi şi cu talpele acestora depreună, însă bumbii şi belciugurile acestora de argint feace; ‹13›De cătră răsărit, iară, den pocrov de 50 de coţi, ‹14›Aşa cum într-o parte a uşii pridvorului pocrov de 15 coţi era, cu trei stălpi şi cu trei talpe acestora; ‹15›În ceaea parte încă de 15 coţi pocrov era, cu trei stîlpi şi trei talpe a lor; ‹16›Pocroavele pridvorului toate den mătase albă răsucită le făcuse, ‹17›Talpele stîlpilor de arame şi bumbii şi belciugele, de argint, aşa cum ‹c›apetele acestora cu argint poleise, ce belciugele acestora de argint era în toţi stîlpii pridvorului. ‹18›Feace şi dverul porţiei pridvorului cu măiestrie chindisită, de mătase galbină, mohorîtă, roşie şi mătase albă răsucită, care în lung era de 20 de coţi, înaltul iară 5 coţi, după măsura pocroavelor pridvorului. ‹19›Asupră de-aceea feace acestuia patru stîlpi 

pi şi acestora patru talpe de arame, bumbii iară de argint, şi polei capetele lor cu argint, ‹20›Belciugele de argint feace, toate cunele cortului şi a pridvorului, den giur împregiur era de arame. ‹21›Acesta e numărul cortului adevărăturiei, cum se-au orîndit după porunca lu Moisi leviteanilor, pre slujba domnezeiască, pren mîna lu Itamar, feciorul lu Aron popă. ‹22›Şi toate acealea carile Domnul porunci lu Moisi feace Vezaliel, fiiul ficiorului lu Uri Hur den sămînţa lu Iuda. ‹23›Şi cu el depreună Ooliav, feciorul lu Amizamden, sămînţa lu Dan, cine era măiestru la cioplit, la ţesut şi la cusut cu mătase galbină, mohorîtă, roşie şi cu albă. ‹24›Tot aurul acela, care pre lucrul celui cort sfînt cheltuise, carele în dar dedease doazeci şi noo de măji era şi şapte sute şi 30 de sicluşi, după sicluşul celui cort sfînt. ‹25›Iară argin‹t›ul carele adunarea era dat, o sută de măji era, o mie şi şapte sute şi 70 de sicluşi, după sicloşul celui cort sfînt. ‹26›Tot însul da giumătate de sicloş, după sicloşul celui loc sfînt, cine se lua în număr de 20 de ani, au mai mari de-a atîta, şase sute de 

mii, trei mii cinci sute şi 50. ‹27›Den cea sută de măji de argint vărsă talpele celui sfînt cort, şi dverului o 100 de talpe dentr-o sută de măji, den toată maja căte o talpă. ‹28›Iară den cea mie şase sute şi 70 de sicluşi, feaceră boldurele stîlpilor şi poleiră capetele lor, şi feaceră acestora belciugure. ‹29›Iară arame dată în dar era 70 de măji, 2 mii şi 4 sute de sicluşi. ‹30›Den aceasta feaceră talpe uşiei cortului adevărăturiei şi cel preastol de arame, cu gratiia şi cu toate siriurele lui într-una, ‹31›Fără de-aceea talpele pridvorului den giur împregiur şi talpele uşiei tărnaţului, toate cunele cortului şi a tîrnaţului, den giur împregiur.

Cap 39

‹1›Den cea mătase galbină, mohorîtă şi roşie, iară, feaceră veşminte de slujbă lu Aaron, cu carele ară sluji în cortul sfînt, cum Domnul lu Moisi porîncise. ‹2›Şi feace efodul dentr-aur, den mătase galbină, mohorîtă, roşie şi de mătase albă răsucită. ‹3›Şi bătu aur şi-l tăie ca un tort, cum cu măiestrie să-l poată ţease între cea mătase galbină, mohorîtă şi ro 


șie mătase. ‹4›Aşa-l feaceră, iară cum într-îmbe umerele într-una l-ară putea prinde, şi într-îmbe coastele să-l poată încheotora. ‹5›Cu atare măiestrie-şi şi lucru era făcut şi brîul de aur şi mătase galbină, cum Do‹m›nul lu Moisi era poruncit. ‹6›Doao pietri de onihinos prinseră într-aur, tăiate cu măie‹s›trii, după numele fiilor lu Israil; ‹7›Şi le nămisti acealea într-umerele efodului, cum să fie pietri pre pomeana fiilor lu Israil, cum Domnul lu Moisi poruncise. ‹8›Feace şi hojenul cu aceaea măiestrie şi lucru-şi, cu carea fecease efodul de aur, mătase galbină, mohorîtă, roşie şi de mătase albă răsucită, ‹9›Cum în patru cornure şi în doo pături era, de o palmă în lung şi înalt. ‹10›Şi-l grămădiră acesta cu patru rîndure de pietri. Den rîndul den primă era: sardonie, paziie şi smaracdiie; ‹11›În al doilea: carmen, safir şi gheman; ‹12›În al treilea: ligurie, acates şi amatis; ‹13›În al patrul: crijolita, onihinos şi iaspie; prinse era într-aur în toate rîndurile. ‹14›Şi pietrile sta după numele a doasprădzeace fiilor lu Israil, tăiate de măiestru, toţi cu numele său după 12 săminţe a fiilor lu Israil. ‹15›Feaceră hojenului den curat aur şi baie

re. cu căte doo capete, aşa cum dzalele una dentr-alaltă se înfigea. ‹16›Feaceră şi doo naşfe de aur, şi doo verigi de aur pre doo cornure a hojenului. ‹17›Şi ceale doo baiere acăţară de ceale verigi a hojenului cu căte un cap, ‹18›Iară cealea doo capete a baierelor în ceale doo naşfe slobodziră, şi pre umerele efodului una în dereptul alţiia puseră. ‹19›Feaceră şi alte doo verigi şi le sleiră pre cealea doo cornure a hojenului denlontru de cătră efod. ‹20›Feaceră şi alte doo verigi de aur şi le puseră pre doo margini a efodului dedesupt, una împrotiva alţiia, acolo unde efodul într-una se tălneaşte, ‹21›Cum hojenul cu verigile să se leage de verigile efodului cu şinor făcut de mătase galbină, cum în efod tare se ţinea şi nu se dezlega de la efod, cum Domnul lu Moisi era poruncit. ‹22›Feace şi cel veşmînt larg de mătase supt efod, tot deplin den mătase galbină. ‹23›Feace în partea desupra şi gura, şi pregiur gură tivitura, cum să nu se destrame. ‹24›Şi feaceră pre poale-i rrodii de mătase galbină, mohorîtă, roşie şi de mătase albă răsucită. ‹25›Clopoţei încă feaceră den curat aur şi-i vărstară între rrode, cum poalele văşmîntului de mătase den giur 

împregiur ‹...› ‹26› ‹...› Era între doo poame grane un clopoţel tot aşa vărstat, cum într-acesta să slujască, cum Domnul lu Moisi porîncise. ‹27›Feaceră şi cel veşmînt strimt den mătase albă cu cuprină cu tot, ‹28›Cămeşiuile încă den mătase albă răsucită. ‹29›Feaceră şi cel brîu chindisit den mătase răsucită albă, galbină, mohorîtă şi roşie, cum Domnul lu Moisi poruncise. ‹30›Feaceră şi peteala cununa sfîntă den curat aur, şi tăiară scriptură într-însă: „Domnului sfinţie”. ‹31›Şi legară de ea un şinor de mătase galbină, cum desupra cumînacului să o leage, cum Domnul lu Moisi porunci. ‹32›Obărşiră, derept însă, tot lucrul facereei cortului şi a coperemîntului său şi fii lu Izdrail feaceră toate acealea ce Domnul porîncise lu Moisi. ‹33›Şi la Moisi aduseră acoperimîntul cortului şi toate unealtele lui, cheotorile-i, scîndurile, prăjinele-i, stîlpii şi talpele-i. ‹34›Coperemîntul de piei roşite de areate, coperimîntul făcut de piei de viedzure şi dverul. ‹35›Ladiia Adevărăturiei, prăjinele şi scaunul milosteei, ‹36›Masa şi toate siriurele ei şi pînile vederiei. ‹37›Cel sfeaşnic frumos 

mos şi acestuia gătite candile, şi toate siriurele lui şi uloiul de-a luminarea. ‹38›Cel preastol de aur, şi uleiul unsoareii, şi făpturi făcute den aromate de bună miroseală, şi dverul de pre uşa cortului. ‹39›Cel oltariu de arame încă, cu gratiia, prăjinele şi cu toate siriurele, medelniţa şi piciorul ei. ‹40›Pocroavele pridvorului, stîlpii şi talpele lui, dverul de pre uşa pridvorului, cunele-i şi funele-i toate unealtele pre slujba coperimîntului şi a cortului. ‹41›Veşmintele lu Aaron de slujbă pre slujba în cel loc sfînt, şi veşmîntele ficiorilor lui, cum în preuţie să slujască. ‹42›În toată ceastă slujbă, iară, aşa feaceră fii lu Israil, cum Domnul poruncise lu Moisi. ‹43›Şi Moisi vădzu tot acel lucru, cum aşa l-ară fi făcut, cum Domnul poruncise, şi blagoslovi pre ei.

Cap 40

‹1›Grăi Domnul lu Moisi şi dzise: ‹2›„Să întindzi cortul adevărăturiei în dzuoa dentîniu a luniei de-a prima. ‹3›Şi pune într-însul Lada Adevărăturiei şi dverul înaintea Ladeei înfige, ‹4›Du

ce-vei lontru şi masa, şi le orîndeaşte cumu ţi-am lăsat. Du lontru şi sfeaşnicul şi pune pre el candinile. ‹5›Iară cel oltariu de aur, a buneei miroseale, pune-l înaintea Ladeei şi dverul înfige pre uşa cortului. ‹6›Iară oltariul jirtveei arzătoare tu-l vei pune înaintea uşiei cortului adevărăturiei. ‹7›Iară medelniţa tu pune între cortul adevărăturiei şi între oltariu, şi o împle cu apă. ‹8›Tocmeaşte sus şi pridvorul den giur împregiur, şi înfige sus dverul pre uşa pridvorului. ‹9›Ia uleiul unsoareei şi unge cortul şi toate acealea care-s în el, şi sfinţeaşte el cu toate siriurele lui, cum sfînt să fie. ‹10›Unge şi oltariul jirtveei ardzătoare cu toate siriurele sale şi sfinţeaşte el, cum mai sfînt să fie. ‹11›Unge şi spălătoriul cu picior cu tot şi sfinţeaşte el. ‹12›Pre Aaron şi ficiorii lui tu-i du la uşa cortului adevărăturei şi spală el cu apă. ‹13›Şi îmbracă în cealea veşminte sfinte Aaron, unge-l şi sfinţeaşte el, cum preutul mieu să fie. ‹14›Ficiorii lui încă-i adu înainte şi îmbracă ei în veşminte, ‹15›Şi unge ei cum tatăl lor ai uns, cum preuţii miei să fie; această ungere fie la ei preuţii de vecie la ceia de după ei. ‹16›Şi Moisi 

toate aşa feace cum Domnu lui lăsase lui. ‹17›Întinse, derept aceaea, cortul sus în al doilea an, în dzua de-a prima a luniei dentîniu. ‹18›Sus rădică, iară, Moisi cortul tocmind sus talpele lui, scîndurile şi prăjinele-i şi stălpii îndereptîndu-i în sus. ‹19›Întinse şi coperimîntul cortului şi cela alalt coperimînt desupra pre el puse, cum Domnul lui poruncise. ‹20›Luo şi adevărul şi-l puse în Ladă, prăjinele încă le puse în belciugele den coastele Ladiei şi scaunul mileei desupra pre Ladă. ‹21›Şi duse lontru Lada în cort şi dverul înfipse înaintea Ladiei Adevărătureei, cum Domnul lui porun‹c›ise. ‹22›Masa încă o puse în cortul adevărăturiei în partea cortului de ‹că›tră miadzănoapte, denafară de dver. ‹23›Şi orîndi pînile pre însa înaintea feaţeei Domnului, cum Domnul poruncise lui. ‹24›Sfeaşnicul încă, lontru puse înaintea measeei, în partea cortului de cătră amiadzădzi. ‹25›Candilele încă, le puse pre el, înaintea Domnului, cum Domnu lui poruncise. ‹26›Puse lontru şi cel oltariu de aur înaintea dverului şi bună miroseală feace pre însul, ‹27›Cu făpturi dentr-aromate, cum Domnul lui poruncise. ‹28›Sus înfi‹pse› şi dverul în uşa cortului, ‹29›Însă olt‹ariul› jirtveei ardzătoare înaintea uşiei cor

tului puse şi jirtvi pre îns ardzătoare şi de mîncare jirtvă, cum Domnul lui poruncise. ‹30›Medelniţa puse în mijloc între cort şi între oltariu, şi băgă apă într-însă, de spălat. ‹31›Moisi şi Aaron şi feciorii lui spălară-şi mînule şi picioarele într-însă, ‹32›Că lipsiia a se spăla cînd întra în cortul adevărăturiei au se apropiia cătră oltariu, cum Domnul lui poruncise. ‹33›Întinse şi tîrnaţul pregiur cort şi pregiur oltariu, şi înfipse dverul pre uşa tărnaţului. Şi Moisi aşa au obîrşit tot lucrul. ‹34›Şi negură acoperi cortul adevărăturiei şi slava Domnului înplu cortul ‹35›Şi Moisi nu putea mearge lontru în cortul adevărăturiei pînă negura pre însul era şi pînă cu slava Domnului plin era. ‹36›Şi cînd negura sus se înălţa de spre cort, atunci purcedea fii lu Israil în toate îmblările lor. ‹37›Pînă, iară, nu se înălţa negura, nu purcedea, tot pînă în ceaea dzi pînă se înălţa, ‹38›Că negura Domnului dzua era spre cort, iară noaptea foc era înaintea tuturor ochilor caseei lu Israil, în toate meargirele lor. 

‹Sfîr›şitul a doa carte a lu Moisi

Dentru Matthei sfîntă bună-vestire 
‹I› ‹1›Cartea născuteei lu Isus Hristos, fiiul lui David, fiiul lui Avraam. ‹2›Avraam născu Isaaca; Isac născu Iacov; Iacov născu Iudă şi fraţii lui; ‹3›Iuda născu Fares şi Zara den Tamari; Fares născu Ezrom; Ezrom născu Arama; ‹4›Aram născu Amina

dava; Aminadav născu Nason; Nasson născu Salmon; ‹5›Salmon născu Voaza den Rahava; Voaz născu Ovida den Ruta; Ovid născu Iesei; ‹6›Ieseiu născu David împărat; David împărat născu Solomon den Uriniia; ‹7›Solomon născu Rovoam; Rovoam născu Aviia; Aviia născu Assa; ‹8›Assa născu Iosafatu; Iosafat născu Iorama; Ioram născu Oziia ‹9›i Oziia născu Ioatam; Ioatam născu Ahaza; Ahaz născu Ezechiia; ‹10›Ezechiia născu Manasiia; Manasiia născu Amona; Amon născu Iosiia; ‹11›Iosiia născu Iehoniia şi fraţii lui întru mutarea vavilonilor. ‹12›După mutarea vavilonilor, Iehonia născu Salatiil; Salatiil născu Zorovavel; ‹13›Zorovavel născu Oviuda; Oviud născu Eleachim; Eleachim născu Azor; ‹14›Azor născu Sadoc; Sadoc născu Ahim; Ahim născu Eliudă; ‹15›Eliud născu
Eleazar; Eleazar născu Matthan; Matthan născu Iacova; ‹16›Iacov născu Iosif, bărbatul Mariei; den ia născu Isus, ce se zice Hristos. ‹17›Toate rudele de la Avraam pînă la David, rude patrusprăzeace; şi de la David pînă în mutarea vavilonilor, rude patrusprăzeac‹e›; şi den mutarea vavilonilor pînă la Hristos, rude patrusprăzeace.
La nașterea lu Dumnezeu demăneața. Za. 2 
‹18›A lui Isus Hristos născutul aşa era: logodită, amu, muma lui, Mariia, lu Iosif, mainte pînă nu se adunase, află-se aibînd în maţe de Duhul Sfînt. ‹19›Iosif, bărbatul ei, derept fu şi nu vrea ia să o oblicească, ce vrea furiş să o lase ia. ‹20›Aciia el cugetă, iată îngerul Domnului ivi-se în somn, grăi: „Iosife, fiiul lu David, nu te teame a priimi Mariia, muiarea ta; ce e, amu, întru ia să nască de Duhul 

Sfînt iaste. ‹21›Naşte-va, amu, fiiul şi zice-veri numele lui Isus. Acela va, amu, mîntui oamenii lui de păcatele lor”. ‹22›Acesta tot fu să se izbîndească zicerea prorocilor de la Domnul grăindu-le: ‹23›„Adecă, fata priimi-va în maţe şi naşte-va feciorul şi zice-veri numele lui Emmanuil”, ce se spune:„Cu noi e Dumnezeu”. ‹24›Sculă-se Iosif den somn şi feace ca zise lui îngerul Domnului şi priimi muiarea lui. ‹25›Şi nu ştiia ia pînă născu fiiul lui dentîiu şi zise numele lui Isus.
‹II› ‹1›Isus născu în Vitleemul iudeilor, în zilele lu Irod împărat. Adecă vîlfele de la răsărit vineră în Ierusalim, grăiră: ‹2›„Unde iaste împăratul iudeilor să nască? Că văzum, amu, steaoa lui spre răsărit 
şi venim să ne închinăm lui”. ‹3›Auzi Irod împărat, turbură-să şi tot Ierusalimul cu nusul. ‹4›Şi adună întîiu preuţii şi cărtularii omeneşti şi întreba de-nşii: „Io e Hristos să nască?”. ‹5›Ei ziseră lui: „În Vitleemul jidovesc; aşa, amu, scris iaste prorocilor: ‹6›«Şi tu, Vithleeme, pămîntul iudeilor, cu nemic eşti în despusul iudeilor; den tine, amu, eşi-va judeţ, cela ce va paşte oamenii miei, creştinii»”. ‹7›Atunce Irod furiş chema vîlhvele şi ispiti dinşii den ce vreame se ivi steaoa. ‹8›Şi tremease ei în Vitleem, zise: „Duceţi-vă şi ispitiţi a vedea acel cocon; cînd veţi afla, spuneţi-mi ca să mergu şi eu să mă închin lui”. ‹9›Ei ascultară împăratul şi se duseră şi adecă, steaoa ceaia ce văzură spre răsărit mergea nainte pînă 
mearse, stătu desupra io era coconul. ‹10›Văzură steaoa, bucurară-se cu bucurie mare foarte. ‹11›Şi vineră în casă şi văzură coconul cu Mariia, muma lui, şi căzură, închinară-se lui; şi deşchiseră comoarăle lor, aduseră lui dar: aur şi tămîe şi zmirnă. ‹12›Şi veaste priimiră în somnu şi nu se întoarseră cătră Irod, ce pre altă cale duseră-se în laturea lor.
 ‹13›Ducîndu-se vîlhvele,  iată îngerul Domnului în somn ivi-se lu Iosif, grăi: „Scoală de ia coconul şi muma lui şi fugi în Eghipet şi fii aciia pînă cînd voiu zice; vru, amu, Irod să ceară coconul să-l piarză voao”. ‹14›Elu se sculă şi luo coconul şi muma lui noaptea şi se duse în Eghipet. ‹15›Şi era aciia pînă 
la moartea lu Irod, să se izbîndească zicerea de la Domnul prorocilor grăind: „Den Eghipet chema-voi fiiul mieu”. ‹16›Atunce Irod văzu că bătjocurit fu de filosofi, mînie-se foarte şi tremise şi ucise toţi coconii ce era în Vithleem şi întru toate hotarăle lui, de doi ai şi mai mici, după vreame ales ispiti de vîlfele. ‹17›Atunce se izbîndi grăitele Eremiei prorocul ce grăiia: ‹18›„Glas în Aram auzit fu, plîngere şi suspinare şi strigare multă; Rahiila plîngea de feciorii ei şi nu vrea să se mîngîe că nu sînt”. ‹19›Deca muri Irod, iată îngerul Domnului în somn ivi-se lu Iosif întru Eghipet, ‹20›grăi: „Scoală de ia coconul şi muma lui şi pasă în ţara creştinilor, că murit-au, amu, cela ce căuta sufletul coconului”. ‹21›Elu se 
sculă de luo coconul şi muma lui şi se duse în ţara creştinilor. ‹22›Auziră că Arhilae împărăţeaşte întru ovreai în locul lu Irod, tătîni-său, temea-se acolo a mearge, veaste priimi în somn, duse-se în laturea Galileiului. ‹23›Şi vine, însălăşui-se în cetate ce se cheamă Nazaret, să se izbîndească zicerea prorocilor că Nazorei zice-se-va.
‹III› ‹1›În zilele acealea vine Ioan Botezătoriul, mărturisiia în pustiia iudeilor ‹2›şi grăiia: „Pocăiţi-vă! Apropie-se, amu, împărăţiia ceriului!”. ‹3›Aceastea sînt grăitele Isaiei prorocul ce grăiia: „Glas strigă în pustie: «Gătiţi calea dumnezeiască, dereapte faceţi cărările lui!»”. ‹4›Acela Ioan avea veşmintele lui de păr de cămilă şi brîu de curia pre mijlocul lui şi mîncarea 
lui era mugur şi miiare sălbatecă. ‹5›Atunce eeşiră cătră el ierusalimleanii şi toţi ovreaii şi toate laturile Iordanului. ‹6›Şi boteza-se în Iordan de el, ispavediia păcatele lor. ‹7›Văzură mulţi farisei şi saduchei viind de la botejunea lui, grăi lor: „Puii de năpîrcă, cine spune voao să fugiţi de ce vine mînie? ‹8›Faceţi, amu, plod destoinic de pocăinţă. ‹9›Şi nu înceapereţi a grăi întru voi: «Tată avem Avraam!»; grăesc, amu, voao că poate Domnul rădica den piatra aceasta feciorii lu Avraam! ‹10›Aşa, amu, şi săcurea lîngă rădăcinile lemnului zace, tot, amu, lemnul ce nu face plod bun tăiat va fi şi în foc aruncat. ‹11›Eu, amu, botez voi cu apă întru pocăinţă; veni-va după mine mai tare de mine iaste; celui‹a› nu-s destoi
nic călţunii a purta; acela voi va boteza cu Duhul Sfînt. ‹12›Celui‹a› e lopata în mînile lui şi curăţi-va area lui şi aduna-va grîul lui în jitniţe, e pleavele va arde în focul nestins”. ‹13›În vreamea aceaia, atunce, vine Isus den Galilei la Iordan, cătră Ioan, a se boteza de el. ‹14›Ioan, amu, apără lui şi grăi: „Eu trebuesc de tine a mă boteza şi tu vii cătră mine?”. ‹15›Răspunse Isus, zise cătră el: „Lasă acmu, aşa, amu iaste cuviinţă noao a împlea toată dereptatea”. Atunce lăsă el. ‹16›Şi boteză-se Isus, eşi, amu, dintr-apă şi iată deşchiseră-se lui ceriurele şi văzu Duhul Domnului deştingîndu-se ca un porumb şi viind pre el. ‹17›Şi iată, glas den ceriu grăi: „Acesta iaste Fiiul mieu iubit, derept el bine vruiu!”. 
‹IV› ‹1›În vreamea aceaia, atunce, Isus dus fu cu Duhul în pustia a se ispiti de diavolul. ‹2›Şi posti zile patruzeace şi apoi flămînzi. ‹3›Şi apropie-se cătră el ispititoriul şi zise: „Să eşti Fiiul Domnului, zi den pietrile aceastea pîine să fie!” ‹4›El răspunse, zise: „Scris iaste: «Nu cu pîine numai viu va fi omul, ce de toate cuvintele ce es den rostul Domnului»”. ‹5›Atunce luo el dracul den sfînta cetate şi puse el pre arepile beseareciei ‹6›şi grăi lui: „Să eşti Fiiul Domnului, aruncă-te jos! Scris, amu, iaste că îngerilor tăi zis-ai să te ferească şi pre mîni lua-te-vor, să nu cumva poticneşti de piatră piciorul tău”. ‹7›Grăi lui Isus: „Iară scris iaste: «Nu veri ispiti Dumnezeu Domnul tău»”. ‹8›Iară luo el dracul întru măgură înaltă foarte şi arătă lui toată împă 
răţiia lumiei şi slava ei. ‹9›Şi grăi lui: „Aceastea toate ție da-voi de veri cădea, de mi te veri închina”. ‹10›Atunce grăi lui Isus: „Du-te de la mine, Satane; scris, amu, iaste: «Domnului Dumnezeul tău închina-te-veri şi aceluia unuia sluji-veri!»“. ‹11›Atunce lăsă el diavolul şi iată îngerii apropiiară-se şi slujiia lui. ‹12›În vreamea aceaia auzi Isus că Ioan dat fu, duse-se în Galileiu. ‹13›Şi lăsă Nazaretul, vine, însălăşui-se în Capernaum, pre mare, în hotarele Zavulonului şi Nefthalimului, ‹14›de să se izbîndească grăitele Isaie‹i› prorocul ce grăiia: ‹15›„Pămîntul Zavulonului şi pămîntul Nefthalimului, calea măriei, într-aceaia parte de Iordan, Galilei limbi; ‹16›oamenii ce şădea în ‹în›tunearec văzură lumină mare şi ceia ce şădea într-acea laturi şi umbra morţiei lumină
luci lor”. ‹17›De aciia începu Isus a mărturisi şi a grăi: „Pocăiţi-vă, apropie-se, amu, împărăţiia ceriului!”. ‹18›În vreamea aceaia îmbla pre Marea Galileiului, văzu doi fraţi: Simon, ce se chema Pătru, şi Andrei, fratele lui, aruncînd mreaja în mare; era, amu, păscari. ‹19›Şi zise lor: „Păsaţi după mine şi face-voiu pre voi vînători de oameni!”. ‹20›Ei, amu, lăsară mreaja, după el mearseră. ‹21›Şi trecu de aciia, văzu alţi doi fraţi: Iacov a lu Zevedeiu şi Ioan, fratele lui, în corabie cu Zevedeiu, tatăl lor, legînd mreaja lor, şi chemă ei. ‹22›Ei, amu, lăsară corabiia şi tatăl lor, după el mearseră. ‹23›Şi îmbla toată Galileia, învăţa în gloatele lor şi propoveduiia Evanghelie împărăţiei şi vindeca toate neputenţile şi toate boalele întru oameni. ‹24›Şi eşi auzitul lui pren toată Siriia şi 
aduseră lui toţi bolnavii de toate boalele şi de chinure ţinuţi şi drăciţi, pre luni şi slăbiţi de vine, şi vendecă ei. ‹25›În vreamea aceaia după Isus mearseră năroade multe den Galilei şi zeace cetăţi, den Ierusalim şi Iudei şi dentru acea parte a Iordanului. 
‹V›‹1›Văzu năroade, sui întru măgură şi şezu el, apropiiară-se cătră el ucenicii lui. ‹2›Şi deşchise rostul lui, învăţa ei, grăi: ‹3›„Fericaţi measerii cu sufletul, că acelora e împărăţiia ceriului. ‹4›Ferecaţi ceia ce plîngu-se, că aceia mîngîia-se-vor. ‹5›Ferice blînzii, că aceia îndulci-vor pămîntul. ‹6›Ferice flămînzii şi însetaţii pentru dereptate, că aceia sătura-se-vor. ‹7›Ferice milostivii, că aceia miluiţi fi-vor. ‹8›Ferice curaţii cu inima, că aceia Domnul vedea-vor. ‹9›Ferice
mai făcătorii, că aceia fiii Domnului chema-se-vor. ‹10›Fericaţi goniţii păntru dereptate, că acelora e împărăţiia ceriului. ‹11›Fericaţi seţi cînd împuta-vor voao şi goni-vor pre voi şi zic tot reale cuvinte pre voi, mînt pentru mine. ‹12›Bucuraţi-vă şi veseliţi-vă, că plata voastră multă e în ceriure; aşa, amu, goniia prorocii ceia ce era mainte de voi. ‹13›Voi seţi sarea pămîntului; de se va sarea împuţi, cu ce se va săra? De nemică nu va fi de-aciia, numai vărsată să fi‹e› afară şi călcată de oameni”. ‹14›Zise Domnul ucenicilor lui: „Voi seţi lumina lumiei; nu poate cetatea ascunde-se în vîrhul dealului stînd, ‹15›nece aprinde lumînarea şi să o pui ia după dos, ce în sveaştnic, şi luminează tuturor cîţi-s în casă. ‹16›Aşa să se luminea 
ze lumina voastră înaintea oamenilor, ca să vază ale voastre bune lucrure, şi proslăvi-se-va Tatăl vostru ce iaste în ceriure. ‹17›Nu vă pare că am venit să sparg, ce să împlu. ‹18›Derept, amu, grăiesc voao: Pînă va treace ceriul şi pămîntul, şi trăsură una sau una zgîrîetură nu va treace de leage pînă vor fi toate. ‹19›Cine, amu, sparge-va una învăţătură de aceastea micile şi învăţa-va aşa oamenii mic cheamă-se în ‹îm›părăţiia ceriului; iară cine face şi învaţă, acesta mare cheamă-se în ‹îm›părăţiia ceriului”. ‹20›Zise Domnul ucenicilor lui: „Grăesc, amu, voao că, de nu se va izbîndi dereptatea voastră mai vîrtos de cărtularii şi fariseii, nu veţi întra în ‹îm›părăţiia ceriului. ‹21›Auziţi că zis fu vechilor: «Nu ucide!»; cine, amu, ucide vinovat 
iaste judecateei. ‹22›Cine grăeşte fratele lui ocară, vinovat iaste gloateei; iară cine zice: «Nebune!», vinovat iaste în matca focului. ‹23›De veri, amu, aduce darul tău cătră oltar şi aciia pomeni-veri că fratele tău are ceva pre tine, ‹24›lasă aciia darul tău înaintea oltariului şi pasă mainte de te împacă cu fratele tău; şi atunce veni-veri şi aduce-veri darul tău. ‹25›Fii împăcîndu-te cu părîşul tău curînd, cînd eşti în cale cu nusul; să nu dea tine părîşul judeţului şi judeţul da-te-va slugiei, în temniţă arunca-te-va. ‹26›Deadevăr grăesc ţie: Nu veri eşi de-aciia pînă cînd veri da apoi vreame”. ‹27›Zise Domnul: „Auziţi că zis fu întîilor nu preaiubire să facă. ‹28›Eu grăesc voao că tot cela ce caută spre muiare cu pohtă, amu, 
preaiubire face cu ia întru inima lui. ‹29›Să ochiul tău derept săblăzneaşte-te, ia-l şi-l leapădă de la tine; mai bine ţie să piară un mădulariu al tău, nu tot trupul tău aruncat să fie în matca focului. ‹30›Şi să te mîna ta săblăznire dereaptă, tae-o şi o aruncă de la tine; mai bine ţie să piară un mădulariu al tău, nu tot trupul tău să meargă în matcă. ‹31›Zis fu: «Cine-ş va lăsa muiarea lui să dea ei carte de lăsăciune». ‹32›Eu grăesc voao că, tot de-ş va lăsa muiarea lui, alegînd de cuvînt de curvie, şi face-va ia preaiubire să facă; şi cela ce o va lăsa, altă va luoa, preaiubire face”. ‹33›Zise Domnul iarăşi: „Auziţi că zis fu întîilor nu în minciuni să se jure, să dea jurămîntul lui Domnului. ‹34›Eu grăesc voao: Nu vă jurareţi de acmu nece pre ceriu,
că scaunul Domnului iaste, ‹35›nece pre pămînt, că părină iaste supt picioarele lui, nece pre Ierusalim, că cetate iaste marelui împărat, ‹36›nece pre capul lui, că nu poţi unul păr alb sau negru se faci. ‹37›Fie cuvîntul vostru: Ce iaste, iaste; ce nu iaste, nu iaste; asupră ce e de aceastea de nepriitoriu iaste. ‹38›Auziţi că zis fu: «Ochiu derept ochiu şi dinte derept dinte». ‹39›Eu grăesc voao: Nu vă protiviţi răului; ce să te neştine lovire în buca dereaptă, înto‹a› rce lui şi alaltă. ‹40›Şi să vrure să se judece cu tine şi văşmîntul tău să ia, lasă lui şi cămaşa. ‹41›Şi să te neştine luare cu sila o milă, pasă cu nusul doao”. ‹42›Zise Domnul: „Cela ce ceare la tine, dă-i; şi să vrure de la tine să împrumuteaze, nu întoarce. ‹43›Auziţi că zis iaste: «Iubeaşte vecinul tău şi 
să jălueşti vrăjmaşul tău». ‹44›Eu grăesc voao: iubiţi dracii voştri, blagosloviţi ceia ce vă blastemă, bine faceţi pizmitorilor voştri, rugaţi-vă derept ceia ce fac voao năpaste şi gonesc voi. ‹45›Să fiţi fii Tatălui vostru ce iaste în ceriure, că soarele lui luceaşte spre răi şi spre buni şi ploao spre derepţi şi spre nederepţi. ‹46›E să aţi amu iubi ceia ce iubesc voi, care plată? Nu vamăşii aşa fac? ‹47›Şi să aţi săruta soţii voştri numai, ce rău faceţi? Şi nu limbile aşa fac? ‹48›Fiţi, amu, voi desfrăşit, că Tatăl vostru den ceri desfrîşit iaste!”. 
‹VI›‹1›Zise Domnul: „Luaţi-vă aminte, milostenie voastră nu faceţi înaintea oamenilor, să fiţi văzuţi lor; e să nu, plată nu veţi avea de la Tatăl vostru ce iaste în ceriure. ‹2›Cînd, amu, faci milostenie, nu bucina înainte-ţi
ca făţarnicii fac în gloatele lor în uliţe, ca să se proslăvească de oameni; deadevăr grăesc voao, lua-ş-vor plata lor. ‹3›Ţie, cînd faci milostenie, să nu te simţe stînga ta ce face dereapta ta, ‹4›ca să fie milostenie ta în ascuns; şi Tatăl tău vedea-va în ascuns, acela va da ţie aiave. ‹5›Şi cîndu te rogi, nu fii ca făţarnicii în măsură, că iubesc în uliţe pre cale stînd a se ruga, ca să fie văzuţi de oameni; deadevăr grăesc voao că lua-ş-vor plata lor. ‹6›E tu, cîndu te rogi, întră în cămara ta şi închide uşa ta, roagă-te Tatălui tău, cela ce iaste în ascuns, şi Tatăl tău vedea-va în ascuns şi da-va ţie aiave. ‹7›Rugîndu-te, să nu grăeşti rău ca limbuţii; pare-le, amu, că în multe graiure ale lor auziţi vor fi. ‹8›Nu vă protivireţi, amu, lor; ştie, amu, Tatăl vostru ce vă trebueşte mainte de cerşutul vostru. ‹9›Aşa, amu, vă ruga
ți voi: Tatăl nostru ce eşti în ceriure, sfinţească-se numele tău; ‹10›să vie împărăţiia ta; să fie voia ta cum în ceri aşa şi pre pămînt. ‹11›Pîinea noastră săţioasă dă-ne noao astăzi; ‹12›şi iartă noao greşalele noastre cum ertăm şi noi greşiţilor noştri. ‹13›Şi nu ne duce în năpaste, ce ne izbăveaşte pre noi de hitleanul. Că a ta iaste împărăţie şi putearea şi slava în veac. Amin”. ‹14›Zise Domnul: „Să, amu, lăsare tu oamenilor greşalele lor, lăsa-va şi voao Tatăl vostru den ceri; ‹15›e să nu lăsare tu oamenilor greşalele lor, nece Tatăl vostru den ceri lăsa-va voao greşalele voastre. ‹16›E cîndu vă postiţi, nu fiţi ca acoperiţii ce se întristează, strămutează faţa sa ca să se ivească oamenilor că se postesc. Deadevăr grăesc voao că lua-ş-vor plata lor. ‹17›Tu, cîndu te 
posteşti, unge capul tău şi faţa ta o lă, ‹18›ca să nu te posteşti oamenilor să te iveşti, ce Tatăl tău ce e în taină; şi Tatăl tău vedea-va în ascuns, da-va ţie aiave. ‹19›Nu vă ascundeţi vistiiariul în pămînt, io viermii o răzbesc şi putredeaşte şi io furii o sapă şi o fură. ‹20›Ascundeţi-vă vistiiariul în ceriu, io viermii nu o răzbesc, nece putredeaşte, io nece furii o sapă, nece o fură. ‹21›Şi io iaste comoara voastră, aciia va fi şi inima voastră!”. ‹22›Zise Domnul: „Lumina trupului iaste ochiul; să, amu, fure ochiul tău prost, tot trupul tău luminat va fi. ‹23›Să ochiul tău hitlean fure, tot trupul tău întunecat va fi. Să, amu, lumina ce e întru tine întunecată iaste, aciia întunearecul cu cîtu e! ‹24›Nimenea nu poate a doi domni lucra: sau, amu, unul va 
iubi, iară altul va urî şi, amu, unul va ţinea, iară altul ‹a› nu-l socoti va înceape; nu poate Dumnezeu lucra şi lui Mamon. ‹25›Derept aceaia grăesc voao: Nu vă grijireţi sufletele voastre ce vor mînca sau ce vor bea, nece trupurele voastre în ce vă veţi îmbrăca. Nece sufletul mai bunu e de hrană şi trupul de veşmintele? ‹26›Căutaţi spre pasările ceriului că nu seamănă, nece seaceră, nece adună în jitniţe, şi Tatăl vostru den ceriu hrăneşte iale. Nu senteţi voi mai buni de iale? ‹27›Cine de voi grijind şi poate adauge trupului lui un cot? ‹28›Şi de veşminte ce te cîştigi? Socotiţi crinul satelor cum creaşte: neustenindu-se, nece toarce. ‹29›Grăesc voao că nece Solomon, întru toată slava lui, înveşti ca unul de acealea. ‹30›E să fînul seliştilor, astăzi fiind e demîneaţă în cuptori aruncaţi, Dumnezeu aşa-l înveşte, 
cu cît mai vîrtos voao, puţină credinţă?”. ‹31›Zise Domnul: „Nu vă cîştigareţi, amu, grăind: «Ce vream mînca?» sau «Ce vrem bea?» sau «În ce ne vrem îmbrăca?». ‹32›Toate, amu, acealea limbile cer; ştie Tatăl vostru den ceriu că trebuiaşte-vă de acealea. ‹33›Ceareţi mainte împărăţie Domnului şi dereptate lui şi acealea toate adauge-se-vor voao. ‹34›Nu vă grijireţi, amu, de mîine, că demîneaţa cineş va cîştiga. Destule zile rău lui!”. 
‹VII›‹1›Zise Domnul: „Nu judecareţi, să nu fiţi osîndiţi, ‹2›că în judeţ ce veţi judeca, judeca-se-va voao, şi în cumpănă ce veţi cumpăni, cumpăni-se-va voao. ‹3›Ce vezi ştercul ce e în ochiul fratelui tău e bîrna ce iaste în ochiul tău nu simţi? ‹4›Sau cum veri zice fratelui tău: «Lasă să iau 

ştercul din ochii tăi» şi iată bîrna în ochii tăi? ‹5›Făţarnice, ia ainte bîrna ce e în ochii tăi şi atunce caută şi ia ştercul din ochii fratelui tău. ‹6›Nu dareţi sfînta cîinilor, nece aruncareţi mărgăritariul vostru înaintea porcilor, să nu-l calce ei în picioarele lor şi porni-se-vor a vă sparge voi. ‹7›Ceareţi şi da-se-va voao, căutaţi şi veţi afla, bateţi şi deşchide-se-va voao. ‹8›Tot, amu, cela ce ceare priimi-va şi socotitorii află şi bătătorilor deşchide-lă-se. ‹9›Sau cine de voi iaste om ce el, să ară ceare fiiul lui pîine, au doară piatră da-va lui? ‹10›Sau de va ceare peaşte, doară şarpe da-va lui? ‹11›De, amu, voi, hitleani fiind, ştiţi darea dulce a da feciorilor voştri, cu cît mai vîrtos Tatăl vostru den ceri dă bunătate celui ce ceare de la el!”. 
‹12›Zise Domnul: „Tot, amu, cît veţi vrea să facă voao oamenii, aşa şi voi faceţi lor; aceaia iaste leagea şi prorocii. ‹13›Întraţi pren strimtele uşi, ca largile uşi şi largă cale cînd duce-vă-vor în perire; şi mulţi sînt ce mărg pri-nsele. ‹14›Ce strimtele uşi şi îngustele căi duce-vă-vor în viiaţă şi puţini de ei sînt cei ce vor afla ia”. ‹15›Zise Domnul: „Luaţi aminte de mincinoşii proroci ce vor veni cătră voi în veşminte de oae; înlăuntru sînt lupi răpitori. ‹16›De rodul lor cunoaşte-veţi ei. Au doară veţi culeage den spin struguri sau din scai smochine? ‹17›Aşa, tot lemnul bun rod bun face, iară lemn rău rod rău face. ‹18›Nu poate lemnul bun rod rău să facă, nece lemnul rău rod bun să facă. ‹19›Toată, amu, lemnul ce nu face rod tăia-se-va şi în foc arunca- 
se-va. ‹20›Derept aceaia, amu, de rodul lor cunoaşte-veţi”. ‹21›Zise Domnul: „Nu tot cela ce mă grăeşte «Doamne, Doamne!», că nu vor mearge împărăţiia ceriului, ce făcînd voia Tatălui mieu, cela ce iaste în ceriure. ‹22›Mulţi vor zice mie întru aceaia zi: «Doamne, Doamne, nu în numele tău prorociiam şi cu numele tău dracii gonim şi cu numele tău puteare multe facem?». ‹23›Şi atunce voiu spune lor că: «Nece dinioară n-am cunoscut voi. Duceţi-vă de la mine, lucrători fără-leage!»“. ‹24›Zise Domnul: „Tot, amu, cela ce aude cuvîntul mieu acesta şi face-l-va cuvine-se a bărbat înţelept ce zideaşte casa sa spre piatră. ‹25›Şi deştinseră ploi şi vineră rîurele şi suflară vînturele şi opriră-se spre casa aceaia şi nu căzu, că temeiu lui 
era, amu, de piatră. ‹26›Şi toţi ce aud cuvîntul mieu acesta şi nu vor face ei samănă a bărbat nebun ce-ş zideaşte casa lui spre năsip. ‹27›Şi pogorîră ploi şi vineră rîure şi suflară vînture şi opriră-se de casa aceaia şi căzu. Şi era frîngerea ei foarte!”. ‹28›Şi fu cînd sfîrşi Isus cuvîntul acesta, mirară-se gloatele de învăţăturile lui. ‹29›Era, amu, învăţa ei ca despuns aibînd şi nu ca cărtularii şi fariseii. 
‹VIII› ‹1›Şi deştinse el den codru, pre urmă-i mergea gloate multe. ‹2›Şi iată stricat vine şi închină-se lui, grăi: „Doamne, să veri, poţi să mă curăţeşti”. ‹3›Şi tinse mîna Isus, pipăi el, grăi: „Voiu. Curăţeaşte-te!”. Şi aciia curăţi lui stricăciunea. ‹4›Şi grăi lui Isus: „Vezi, nemănuia să nu spui, ce te du de spune preoţilor şi du darul ce zise în leage Moisi, în mărturiia lui”. 

‹5›În vreamia aceaia întră el în Capernaum, apropie-se cătră el sutariul, ruga el, ‹6›grăiia: „Doamne, coconul mieu zace în casă slab, iute păţit”. ‹7›Şi grăi lui Isus: „Eu voiu veni şi-l voiu vindeca!”. ‹8›Şi răspunse sutaşul, zise: „Doamne, nu sint destoinic la coliba mea să mergi, ce, trecînd, zi cu cuvîntul şi se va vindeca coconul mieu. ‹9›Şi, amu, eu om sînt supt despus, am supt mine voinici şi grăesc unuia să margă, şi mearge, şi altue să vie, şi vine, şi robul mieu să facă aceasta, şi face”. ‹10›Auzi Isus şi se miră şi zise mărgătorilor după el: „Deadevăr grăesc voao, nece în creştini atîta credinţă nu aflaiu! ‹11›Grăesc voao că mulţi den răsărit şi de la apus veni-vor şi vor răposa cu Avraam şi cu Isaac şi cu Iacov întru ‹îm›părăţiia ceriului. ‹12›E fiii împărăţiei goniţi 
vor fi în ‹în›tunearecul de afară; aciia va fi plîngere şi scrîşnirea dinţilor”. ‹13›Şi zise Isus sutaşului: „Pasă şi ca crezi fie ţie!”. Şi vindecă coconul lui în acela ceas. ‹14›În vreamea aceaia vine Isus în casa lu Pătru, văzu soacra lui zăcînd şi de foc aprinsă. ‹15›Şi se pipăi cu mînile de ia, conteni-se focul şi se sculă, sluji lui. ‹16›După aceaia fu şi aduseră cătră el drăciţi mulţi şi goniia duhurele cu cuvîntul şi toţi lîngezii vindecă, ‹17›de să se izbîndească zicerea Isaiei prorocul, grăiia: „Acela nevolnicii noştri priimi şi lîngorile poartă”. ‹18›Văzu Isus multe gloate împrejurul lui, zise să margă în ceaia parte. ‹19›Şi se apropie unul cărtulariu şi zise lui: „Învăţătoare, mearge-voiu după tine încătruo veri mearge”. ‹20›Grăi lui Isus: „Şi vulpile viezuini au şi pasările 
ceriului cuibure; Fiiul Omenesc n-are unde capul să pleace”. ‹21›Altul ce e den ucenicii lui zise lui: „Doamne, spune-mi mainte să mărg să-mi îngrop tatăl mieu”.‹22›Isus zise lui: „Vino după mine, lasă morţii îngroapă ai tăi morţi”. ‹23›În vreamea aceaia întră el în corabie, după el mearseră ucenicii lui. ‹24›Şi iată, cutremur mare fu în mare, cît corabiia acoperiia-se de unde. Acela adurmise. ‹25›Şi vineră ucenicii şi deşteptară el şi grăiră: „Doamne, mîntuiaşte-ne, că perim!”. ‹26›Şi grăi lor: „Ce fricoş seţi, puţină credinţă?”. Atunce se sculă şi conteni vîntul şi marea şi fu lină mare. ‹27›Oamenii grăiră şi se mirară: „Cine iaste Acesta că şi vînturele şi marea ascultă el?”. ‹28›În vreamea aceaia şi trecu el în aceaia 
parte, în laturea Gherghesinului, şi timpinară el doi drăciţi; den mormînt eşiră, iuţi foarte, că nu putea nimea treace pre calea aceaia. ‹29›Şi iată strigară grăind: „Ce e noao şi ție, Isuse, Fiiul Domnului? Venit-ai încoace aintea de vreame a munci noi?”. ‹30›Era departe de ei o turmă de porci mulţi, păştea. ‹31›E dracii se ruga lui, grăiia: „Să ne goneşti, zi noao să meargem în cea turmă de porci”. ‹32›Şi zise lor: „Păsaţi!”. Ei se duseră şi întrară în turma porcilor. Şi aciia se porni turma toată den ţermure în mare şi se afundară într-apă. ‹33›E păstorii fugiră şi mearseră în cetate, spuseră tot şi de draci. ‹34›Şi iată toată cetate ieşiră în timpinatul lu Isus şi văzură el şi ziseră să fii trecut de hotarăle lor. 
‹IX› ‹1›În vreamea aceaia şi întră Isus în corabie, trecu şi vine întru a lui ceta

te.  2›Şi aduseră lui slăbitul de vene în pat zăcînd. Şi văzu Isus credinţa lor şi zise slăbitului: „Îndrăzneaşte, fiiu, lasă-ţi-se păcatele tale!”. ‹3›Şi iată, alţii de cărtulari ziseră întru ei: „Acesta huleaşte!”. ‹4›Şi văzu Isus cugetul lor, zise: „Derep ce voi cugetaţi hitlenind în inimile voastre? ‹5›Ce, amu, iaste pre lesne a zice: «Să ţi se lase păcatele!», sau a zice: «Scoală-te, îmblă!»?”. ‹6›Ce să ştiţi că despus are Fiiul Omenesc spre pămînt a lăsa păcatele, – atunce grăi slăbitului – : „Scoală şi ia patul tău şi pasă în casa ta!”. ‹7›Şi se sculă de luo patul şi se duse la casa lui. ‹8›Văzură gloate, mirară-se şi slăviră Dumnezeu că deade aşa puteare oamenilor. ‹9›În vreamea aceaia şi trecu Isus de aciia, văzu om şăzînd la vamă, Mathei-l chema, şi grăi lui: „Vino după
mine!”. Şi se sculă, după el mearse. ‹10›Şi fu lui zăcînd în casă şi iată mulţi vameşi păcătoşi vineră, şezură cu Isus şi cu ucenicii lui. ‹11›Şi văzură fariseii, grăiră ucenicilor lui: „Derep ce cu vamăşii şi cu păcătoşii învăţătoriul vostru mănîncă şi bea?”. ‹12›Isus auzi şi zise lor: „Nu trebueşte sănătosului vraci, ce bolnavului. ‹13›Duceţi-vă de vă învăţaţi ce iaste: «Milostenie voiu, nu jărtvă»; n-am venit, amu, a chema derepţii, ce păcătoşii pre pocăinţă”. ‹14›Atunce, în vreamea aceaia, apropiiară-se cătră-nsul ucenicii lu Ioan şi grăiră: „Derep ce noi şi farisei‹i› postim mult, ucenicii tăi nu se postesc?”. ‹15›Şi zise lor Isus: „Au pot feciorii nunteei să postească pînă cîndu e vreamia ce e cu nuşii ginerele? Veni-vor 

zilele cîndu se va luoa de la ei ginerele, atunce să se postească. ‹16›Niminea, amu, nu poate spărtura cîrpi cu pînză nenălbită spre cămaşe veache, că se va lua, amu, cusătura ei de la cămaşe, mai mare spărtura fi-va; ‹17›nece să bagi vin nou în foale vechiu, că aimintrea nu e, acela foale se va topi şi vinulu se va vărsa şi foalele va peri, ce bagă vinul nou în foale nou şi amîndoi se vor ţepeni”. ‹18›Aciia grăind cătr-înşii, adecă. În vreamea aceaia, judele neştine şi vine, închină-se lui, grăi că: „Fiia mea acmu muri, ce să vii, să rădici mîna ta spre ia şi va înviia”. ‹19›Şi se sculă Isus, după el purceaseră şi ucenicii lui. ‹20›Şi adecă muiaria ce-i cura sînge de doisprăzeace ani apropie-se den napoia lui şi se atinse de poalele veşmintelor lui. ‹21›Grăi, amu, întru 
el că, să se-ară pipăi numai de veşmintele lui, vendecată ară fi. ‹22›Isus se întoarse, văzu ia şi zise: „Îndrăzneaşte, fie, credinţa ta vendeca-te-va!”. Şi vendecată fu muiarea den ceasul acesta. ‹23›Şi vine Isus în casa judelui şi o văzu răposată şi gloatele vorovind şi grăi lor: ‹24›„Duceţi-vă, că n-au murit fata, ce doarme”. Şi-ş bătea joc di-nsul. ‹25›Cînd gonite fură gloatele, mearse şi o prinse ia de mînă şi se sculă fata. ‹26›Şi eşi veastea aceaia prespre tot pămîntul acela. ‹27›În vreamea aceaia şi trecu de-aciia Isus, după el mergea doi orbi chemînd şi grăiia: „Milueşte-ne, Doamne, fiiul lu David!”. ‹28›Venitul lui în casă, apropiiară-se cătr-însul orbii şi grăi lor Isus: „Creadeţi că pociu aceasta face?”. Grăiră lui: „Ei, Doamne!”. ‹29›Atunce se pipăi de ochii 

lor şi grăi: „După credinţa voastră, fie voao!”. ‹30›Şi deşchiseră-se ochii lor. Şi şintie lor Isus şi grăi: „Feriţi-vă, niminea să nu ştie”. ‹31›Ei se duseră şi spuseră el pespre tot pămîntul acela. ‹32›Aceia eşiră, adecă aduseră cătră-însul om mut şi turbat. ‹33›Şi goni turbatul, a grăi mutul. Şi mirară-se năroadele şi grăiră că: „Nece dinioară nu se-au ivit aşa în creştini!”. ‹34›Fariseii grăiia: „De judecii dracilor goneaşte dracii”. ‹35›Şi îmblînd Isus în cetăţile toate şi oraşele, învăţa în gloatele lor şi mărturisiia Evanghelie împărăţiei şi vendeca toate boalele şi toate dorurile den oameni. ‹36›În vreamea aceaia văzu Isus năroadele şi milostivi-se di-nşii, că era smintiţi şi aruncaţi ca oile ce n-au păstoriu. ‹37›Atunce grăi ucenicilor lui: „Secerăciune e multă şi 
lucrători puţini. ‹38›Rugaţi-vă, amu, Domnului secerăciuniei ca să scoaţă lucrătorii spre seceratul lui”. 
‹X›‹1›În vreamea aceaia şi chemă doisprăzeace învăţători ai lui, deade lor despus spre duhure necurate, ca să le gonească ei şi să vendece toate lîngorile şi toate boalele. ‹2›A doisprăzeace apostoli numele lă sînt aceastea: întîi Simon, ce se zice Pătru, şi Andrei, fratele lui, şi Iacov a lu Zevedeiu şi Ioan, fratele lui, ‹3›Filipp şi Vartholomei, Thoma şi Mathtei vameşul, Iacov a lu Alfeu şi Chelivei, ce se zice Thadei, ‹4›Simon Cananit şi Iuda din Scarion, cela ce-ş vîndu el. ‹5›Acei doisprăzeace tremease Isus, zise lor şi grăi: „În calea păgînilor nu meargeţi şi în cetatea de Samaria nu meargeţi; ‹6›şi păsaţi mai vîrtos cătră 

oile ce-s perite în casele creştinilor. ‹7›Îmblînd, mărturisiţi, grăiţi că: «Apropie-se împărăţiia ceriului!». ‹8›Bolnavii vindecaţi, mişăliţii curăţiţi, dracii goniţi; în cinste luat-aţi, în cinste daţi”. ‹9›Zise Domnul ucenicilor lui: „Nu cîştigareţi aur, nece argint, nece arame pre brînele voastre, ‹10›nece pîine în cale, nece doao veşminte, nece călţuni, nece toiag; destoinic, amu, iaste lucrătoriul hraneei lui. ‹11›În ce cetate vreţi sau în oraş întra, ispitiţi cine întru ia destoinic iaste şi aciia fiţi pînă veţi eşi. ‹12›Întrînd în casă, sărutaţi şi ziceţi: «Pace caseei aceştiia!». ‹13›Şi de va, amu, fi casa destoinică, veni-va pacele voastre pre ei. Iară de nu va fi destoinică, pacele voastre cătră voi întoarce-se-vor. ‹14›Şi cine nu vor priimi voi, nece asculta-vor cuvintele 
voastre, eşind den casă sau den cetatea aceaia, scuturaţi prahul den picioarele voastre. ‹15›Adevăr grăesc voao, mai iuşor va fi pămîntului Sodomului şi a Gomorului la zioa judecateei de cetăţiei aceiia”. ‹16›Zise Domnul ucenicilor lui: „Adecă eu tremiţ voi ca oile pr‹e›n mijlocul lupilor; fiţi, amu, înţelepţi ca şarpele şi întregi ca porumbii. ‹17›Luaţi-vă aminte de oameni; da-vor, amu, voi în gloate şi săborul a lor bate-vor voi. ‹18›Şi înaintea vlădicilor şi împăraţilor duş veţi fi pentru mine, întru mărturiia lor şi limbilor. ‹19›Cînd duce-vor voi, nu vă grijireţi cum sau ce veţi grăi; da-se-va voao în acela ceas ce veţi grăi. ‹20›Nu voi, amu, vreţi fi grăind, ce duhul tatălui vostru grăi-va întru voi. ‹21›Da-va frate pre frate pre moarte şi tatăl fecio

rul şi scula-se-vor feciorii pre părinţi şi ucide-vor ei. ‹22›Şi veţi fi urîţi derept numele mieu; cela ce va răbda pînă în sfîrşit, acela mîntuit va fi”. ‹23›Zise Domnul ucenicilor lui: „Cîndu vă vor goni voi den cetatea aceasta, fugiţi într-altă; derept, amu, grăesc voao: Nu veţi avea a sfîrşi cetăţile creştinilor pînă va veni Fiiul Omenesc. ‹24›Nu e ucenicul pespre dascal, nece robul pespre stăpînul lui. Soseaşte ucenicul să fie ca dascalul lui şi robul ca domnul lui. De domnul caseei Velzevula zicu-i, cu cît mai vîrtos fămeiei lui? ‹26›Nu vă teamereţi, amu, de ei; nemică nu e acoperit ce să nu se descoapere şi taină ce e neştiută să fie. ‹27›Ce grăesc voao întru tunearec grăiţi întru lumină şi ce întru ureache auziţi mărturisiţi întru 
acoperemînt! ‹28›Nu vă teamereţi de ceia ce ucig trupul, sufletul nu pot ucide; teameţi-vă mai vîrtos de cela ce poate sufletul şi trupul piiarde întru adînc. ‹29›Au nu doao păsăreale preţuescu-se întru fileariu? Şi nece una de iale nu cade pre pămînt fără tatăl vostru. ‹30›Voao şi părul capului, tot numărat iaste. ‹31›Nu vă teamereţi, amu, de multe pasări mai buni seţi voi!”. ‹32›Zise Domnul ucenicilor lui: „Toţi, amu, ce mă mărturisesc naintea oamenilor, mărturisi-voiu el şi eu înaintea Tatălui mieu ce e în ceriure. ‹33›Iară cine se va lepăda de mine naintea oamenilor, lepăda-mă-voiu de el şi eu naintea Tatălui mieu ce e în ceriure. ‹34›Nu vă pare că am venit să arunc pace pre pămînt; n-am venit, amu, să arunc pace, ce spată. ‹35›Venit-am, amu, 

să împarţu omul la tatăl lui şi fata la mumă-sa şi nevasta la soacra ei ‹36›şi vrăjmaşii omul den casa lui”. ‹37›Zise Domnul: „Cine iubeaşte tatăl sau muma mai vîrtos de mine nu e mie destoinic; cine iubeaşte feciorul sau fata mai vîrtos de mine nu e mie destoinic. ‹38›Şi cine nu ia crucea lui şi după mine să margă nu e mie destoinic”. ‹39›Atunce răspunse Pătru. „Cine află sufletul lui, piiarde-l-va el, iară piiarde-l-va sufletul lui derept mine, afla-l-va el. ‹40›Şi cine de voi priimeaşte mine priimeaşte; şi cine priimeaşte mine priimeaşte cela ce-au trimis mine. ‹41›Cine priimeaşte prorocul în nume de proroc plată de proroc priimeaşte; cine priimeaşte dereptul în nume 
de derept plată de derept priimeaşte. ‹42›Şi cine va adăpa unul de ceşti mai mici cu păhar de apă reace numai, în nume de ucenic, derept spuiu voao: nu va piiarde plata lui”. 
‹XI› ‹1›Şi fu deca sfîrşi Isus învăţîndu doisprăzeace ucenici ai lui, trecu de aciia, învăţa şi mărturisi în cetăţile lor. ‹2›În vreamea aceaia, Ioan auzi în legătură lucrul lu Hristos, tremise doi ucenici ai lui, zise lui: ‹3›„Tu eşti cela ce e să vie au altul aştepta-vrem?”. ‹4›Şi răspunse Isus, zise lor: „Păsaţi, spuneţi lu Ioan ce aţi auzit şi vedeţi: ‹5›orbii văd şi şchiupii îmblă, stricaţii curăţescu-se şi surzii aud, morţii înviu, measerii bine grăesc. ‹6›Şi ferecaţi ceia ce nu înşală-se de mine”. ‹7›Aciia eşind, începu Isus nărodului a grăi de Ioan: 

„La ce mearset în pustie să vedeţi? Au trestie de vînt plecată? ‹8›Dară la ce mărs-aţi să vedeţi? Au om în moi veşminte îmbrăcat? Aceia ce poartă veşminte moi în case împărăteşti sînt. ‹9›Dară la ce mărs-aţi să vedeţi? Au prorocul? Ei, grăesc voao, şi mai mare de proroc. ‹10›Aceasta, amu, iaste, de el scris iaste: «Iată, eu tremite-voiu îngerul mieu naintea feaţeei tale ce găti-va calea ta naintea ta!». ‹11›Derept grăesc voao: Nu se-au sculat a naşte den muiare mai mare de Ioann Botezătorul; mai mic în ‹îm›părăţiia ceriului, mai mare de el iaste. ‹12›Den zilele lu Ioan Botezătoriul pînă acmu împărăţiia ceriului nevoiaşte-se şi nevoitorii răpesc pre ia. ‹13›Toţi, amu, prorocii şi leage pînă la Ioan prorociră. ‹14›Şi de veţi vrea să-l priimiţi, acela iaste Ilie, cela ce va să vie. ‹15›Cine are urechi să auză 
de să auză!”. ‹16›Zise Domnul ucenicilor lui: „Cui asemăna-voiu ruda aceasta? Aseamănă-se coconilor ce şăd în uliţă şi strigă soţiia lor şi ‹17›grăesc: «Cimpoiat-am voao şi n-aţi jucat, plîns-am voao şi n-aţi suspinat». ‹18›Vine Ioan, nece bea, nece mînca, şi ziceţi: «Drac are!». ‹19›Vine Fiiul Omenesc, mînca şi bea, şi grăiţi: «Cest om mîncătoriu e şi vin beutoriu e, vameşilor soţie şi păcătoşilor!». Şi dereptă-se înţelepciune de feciorii ei”. ‹20›Atunce, în vreamea aceaia, începu Isus a împuta cetăţilor ce întru iale fură multe tării a lui, derept că nu se pocăiră: ‹21›„Amar ţie, Horazine! Amar ţie, Vithsaida! Că au vrut fi în Tir şi în Sidon tărie ce au fost întru voi, de mult, amu, în cîrpe şi în cenuşă pocăi-se-vrea. ‹22›Însă gră

esc voao: Tirului şi Sodonului mai iuşor va fi la zioa judecateei decît voao! ‹23›Şi tu, Capernaum, ce pînă în ceri înalţi-te? Pînă la iad deştinge-veri; că de-au vrut fi întru Sodom tărie ce au fost întru voi, fir-ară fiind pînă la zioa de astăzi. ‹24›Însă grăesc voao că pămîntului Sodomului mai iuşor va fi la zioa judecateei decît ţie!”. ‹25›Într-acela ceas răspunse Isus, grăi: „Ispovedescu-ți-mă, Doamne ceriului şi pămîntului, că ai ascuns aceastea de pre înţelepţi şi înţelegători şi descoperit-ai acealea coconilor. ‹26›Ei, Părinte, că aşa fu bună vreare înaintea ta”. ‹27›Zise Domnul ucenicilor lui: „Toată mie date sînt de la Tatăl miu şi niminea nu ştie Fiiul, numai Tatăl, nece Tatăl cine-l ştie, numai Fiiul şi cui va vrea 
Fiiul a descoperi. ‹28›Veniţi cătră mine toţi ce v-aţi ustenit şi însărcinaţi şi eu răposa-vă-voiu! ‹29›Luaţi jugul mieu pre voi şi învăţa-vă-veţi de mine, că blînd sînt şi smerit cu inima, şi afla-veţi răpaus sufletelor voastre! ‹30›Jugul mieu, amu, dulce e şi sarcina mea iuşoară ia”. 
‹XII› ‹1›În vreamea aceaia mergea sîmbăta pre lăuntrul semănăturiei, ucenicii lui flămînziră, începură a zmulge spice şi a mînca. ‹2›Fariseii văzură, ziseră lui: „Adecă, ucenicii fac ce nu se cade a face sîmbăta”. ‹3›El zise lor: „N-aţi cetit ce făcu David cînd flămînzi, însuş şi ceia ce era cu nusul? ‹4›Cum întră în beseareca Domnului şi pîine nainte pusă mîncă, ce nu i se cade lui a mînca, nece celora ce era cu nusul, numai popilor unora? 

‹5›Sau n-aţi cetit în leage că sîmbăta popii în besearecă sîmbăta spurca şi nu-s vinovaţi? ‹6›Grăesc voao că besearecă mai mare iaste cicea! ‹7›De aţi şti ce iaste: «Milostenie voiu, nu jărtvă», nece dinioară n-aţi osîndi nevinovaţii. ‹8›Domnul, amu, iaste sîmbătă Fiiul Omenesc”. ‹9›În vreamea aceaia trecu Isus de aciia, vine în gloatele lor. ‹10›Şi adecă om era aciia, avea o mînă uscată. Şi întrebară el, grăiră: „Să se cade sîmbăta a vindeca?”; de pre el să grăescă. ‹11›El grăi lor: „Cine iaste dentru voi om cine are oae una şi, de va cădea sîmbăta în groapă, nu apuca-va ia şi o va scoate? ‹12›Cu cîtu e mai bun omul de oaia? Deaci, cade-se sîmbăta bine a face”. ‹13›Atunce grăi omului: „Tinde mîna ta!”. Şi tinse, întări-se sănătoasă ca şi alaltă. 
‹14›În vreamea aceaia, sfat făcură fariseii pre Isus cum de el să-l piiarză. ‹15›Isus înţelegu, duse-se de aciia. În vreamea aceaia şi după el mearseră năroade multe şi vindecă ei toţi. ‹16›Şi conteni lor să nu aiave facă el, ‹17›ca să se izbîndească grăitele Isaiei prorocul ce grăiia: ‹18›„Acesta Fiiul mieu ce el vruiu, iubit‹u›l mieu, pre el bine vru sufletul mieu; pune-voiu duhul mieu pre el şi judecată limbilor spune-va. ‹19›Şi nu va porînci, nece va striga, nece auzi-va nimea în răspîntii glasul lui. ‹20›Şi trestie zdrobită nu va frînge şi inul aprins nu va stinge pînă va scoate la biruită judecată. ‹21›Şi pre numele lui limbile upovăiră”. ‹22›Atunce aduseră cu dinsul orb şi mut şi vindecă el, cum orbul şi mutul grăiia 

şi căuta. ‹23›Şi mira-se tot nărodul, grăiia: „Au doară acesta iaste Hristos, fiiul lu David?”. ‹24›Fariseii auziră şi grăiră: „Acesta nu scoate dracii, numai cu Velzevula, judecii dracilor”. ‹25›Ştiu Isus cugetele lor, zise lor: „Toată împărăţiia ce se împarte de ia şi pustiiaşte şi toată cetatea sau casa ce se împarte de ia şi nu va sta. ‹26›Şi de va goni dracul pre drac de eişi se-au împărţit, cum, amu, sta-va împărăţiia lui? ‹27›Şi să şi eu cu Velzevul gonesc dracii, feciorii voştri cu cine scoate-vor? Derept aceaia fi-vor voao judecători. ‹28›E să eu cu judecata Domnului gonesc dracii, amu, ajuns-au pre voi împărăţiia Domnului. ‹29›Sau cum poate neştine să între în casa tarelui şi vasele lui să spargă, de nu va lega întîi tarele şi atunce casa lui prăda-va?”. ‹30›Zise Domnul: „Cine nu e cu mine prespre 
mine e; cine nu-ş adună cu mine răsipi-va. ‹31›Derept aceaia grăesc voao: Toată greşala erta-se-va oamenilor; iară ce e pre Duh hulă nu se va erta oamenilor. ‹32›Şi de cîte ori grăi-va cuvînt pre Fiiul Omenesc, erta-se-va lui; iară cine va grăi pre Duhul Sfînt, nu se va erta lui nece în cesta veac, nece în cela ce e să fie. ‹33›Sau face-va lemnul bun şi plodul lui bun, sau face-va lemnul rău şi plodul lui rău; pre plod, amu, lemnul cunoscut va fi. ‹34›Feciorii năpîrciei, cum puteţi bine grăi, răi fiind? Din rămasul inimiei gura grăiaşte. ‹35›Dulce om de la dulce inimă scoate dulceaţă şi hitlean om de la hitleană inimă scoate hiclenşug. ‹36›Grăesc voao că tot cuvîntul deşărt ce grăesc oamenii da-vor de iale răspuns la zioa judecateei. ‹37›De cuvintele, amu, ale tale derepta-

te-veri şi de cuvintele tale osîndi-te-veri”. ‹38›În vreamea aceaia apropiiară-se cătră Isus oarecarii de cărtulari şi farisei, grăiră: „Învăţătoare, vrem de la tine seamne să vedem!”. ‹39›El răspunse, grăi lor: „Rudă hitleană şi prea iubitoare, seamne căutaţi şi seamne nu se vor da voao, numai seamnele lu Iona prorocul. ‹40›Cum fu Iona prorocul în pîntecele chitului trei zile şi trei nopţi, aşa va fi şi Fiiul Omenesc întru inima pămîntului trei zile şi trei nopţi. ‹41›Bărbaţii Nineviiei scula-se-vor la judecată cu ruda aceasta şi osîndi-va ia, că pocăi-se-vor cu mărturiia lu Iona; şi iată, mai mare e de Iona acicea! ‹42›Împărăteasa de la amiazăz scula-se-va la judecată cu ruda aceasta şi osîndi-va ia, că veni de la marginea pămîntului să auză înţelepciunea a lu Solomon; şi iată, mai
 mare de Solomon acicea! ‹43›Cînd necuratul duh iase den om, îmblă pren lăuntru în locure fără de apă, caută răpaus şi nu află. ‹44›Atunce grăiaşte: «Întoarce-mă-voiu în casa mia de unde am eşit»; şi vine şi află deşartă şi măturată şi înfrîmseţată. ‹45›Atunce duce-se şi ia cu nusul şapte alte duhure, mai iuţi de el, şi întră, lăcuesc aciia; şi fi-va apoia omului aceluia mai amar de întîiu. Aşa va fi şi rudei aceştiia hitleană”. ‹46›În vreamea aceaia grăiia Isus cătră nărod, adecă muma şi fraţii lui sta afară, căuta să grăiască lui. ‹47›Grăi un tînăr cătră el: „Adecă muma ta şi fraţii tăi afară stau să grăiască cătră tine”. ‹48›El răspunse, grăi cătră ceia ce grăiră: „Cine iaste muma mea şi cine sînt fraţii miei?”. ‹49›Şi tinse mîna lui pre uce

nicii lui, zise: „Aceştea-s fraţii miei şi muma mea! ‹50›Cene, amu, face voia Tatălui mieu ce iaste în ceriure, acela e frate mie şi sor şi mumă-mi iaste”. 
‹XIII› ‹1›În zioa aceaia eşi Isus den casă şi şăzu lîngă mare. ‹2›Şi se adunară cătră el năroade multe, că fu lui în corabie să între şi să şază, şi toate gloatele pre lîngă mare sta. ‹3›Şi grăi lor, în pildă multă grăi. Zise Domnul: „Iată eşi semănătoriul a semăna. ‹4›Şi semănînd el, una căzu lîngă cale şi vineră pasările şi o ciumeliră ia. ‹5›Altă căzu spre piatră, iuo nu avu pămînt mult, şi răsări, derep ce nu avu adîncat pămînt. ‹6›E soarele răsări şi o păli şi, derep ce nu avea rădăcină, şi secă. ‹7›Altă căzu în spini şi eşiră spinii şi o necară. ‹8›Altă căzu spre pămînt bun şi deaderă plod: una, amu, o sută, altă şasezeci, altă 
treizeci. ‹9›Cine are urechi de ascultarea să auză!”. ‹10›În vreamea aceaia apropiiară-se ucenicii, ziseră lui: „Derep ce în pildă grăeşti lor?”. ‹11›El răspunse, zise lor că: „Voao dat iaste a înţeleage ascunsul împărăţiei ceriului, e acelora nu iaste dat. ‹12›Cela, amu, ce are, da-i-se-va lui şi preaizbîndi-i-se-va lui, iară cela ce n-are, şi cît are lua-se-va de la el. ‹13›Derept aceaia în pildă grăesc lor, că văd de nu văd şi auzind nu aud, nece înţeleg. ‹14›Şi acesta fi-va lor prorociia Isaiei, grăiia că: «Auzitul aud şi n-au a înţeleage şi prevind prevesc şi n-au a vedea». ‹15›Îngroşate, amu, inimile lor şi cu urechile greu auziră şi ochii lor păinjiniră-se, să nu cîndva vază cu ochii lor şi cu urechile să auză şi cu inima să înţeleagă şi să se întoarcă şi să se vendice ei. ‹16›Ai voştri fe

riecaţi ochi că văd şi urechile voastre că aud. ‹17›Adevăr, amu, grăesc voao că mulţi proroci şi derepţi au jeluit să vază ce vedeţi şi nu văzură şi să auză ce auziţi şi nu auziră. ‹18›Voi auziţi pilda semănăturiei: ‹19›Tot cela ce aude cuvîntul împărăţiei şi nu-l înţeleage, veni-va hitleanul şi răpeaşte tot ce e semănat întru inima lui; aceaia iaste pre cale semănată. ‹20›Iară semănătura spre piatră, acela iaste ce aude cuvîntul şi, amu, cu bucurie priimeaşte ‹21›şi n-are rădăcină în el, ce, cînd vreame iaste, fiind grije sau goană derept cuvîntul, amu, săblăzni-se-va. ‹22›Iară semănătura în spini, acesta e ce aude cuvîntul, şi, de grija veacului acestui şi înşălăciunea bogătăţiei, neacă cuvîntul şi fără rod fi-va. ‹23›Iară semănătura spre pămînt bun, acesta iaste ce aude cuvîntul şi-l înţeleage; cela, amu, plod aduce 
şi face: neştine pînă la o sută, neştine şasezeci, neştine treizeci”. ‹24›Şi altă pildă spuse lor, grăi. Zise Domnul: „Podobeaşte-se împărăţiie ceriului omul ce seamănă bună sămînţă spre agrul lui. ‹25›În adurmitul oamenilor vine vrăjmaşul lui şi semănă pleavele pre mijlocul grîului şi se duse. ‹26›Cînd înfrunzi iarba şi feace plod, atunce se ivi şi pleavila pren mijlocul grîului. ‹27›Vineră robii domnului, ziseră lui: «Doamne, nu bună sămînţă semănaşi spre agrul tău? Dencătruo, amu, are pleavilă?». ‹28›El zise lor: «Dracul om aceaia feace». Robii ziseră lui: «Veri, amu, să meargem şi să plevim ia?». ‹29›El zise: «Ba nu, să nu cumva zmulgînd pleavila să rupeţi împreună cu ia şi grîul. ‹30›Lăsaţi să crească amîndoao depreună pînă la secerat şi, în vreamea seceratului, 

zice-voiu secerătorilor: Adunaţi întîi pleavila şi o legaţi ia în snopi, ca să arză ia, e grîul adunaţi în jitniţa mia»“. ‹31›Şi altă pildă puse lor, grăi. Zise Domnul: „Podoabă iaste împărăţiia ceriului grăunţului de muştari ce luo omul şi semănă întru agrul lui, ‹32›ce mai mică iaste de toate semenţele, e cînd creaşte mai mare iaste de toate vearzele; şi va fi lemn, că vin pasările ceriului şi odihnesc spre stîlpurele lui”. ‹33›Şi altă pildă grăi lor: „Podoabă iaste împărăţiia ceriului covăseala ce o luo muiarea şi o acoperi în făină de trei măsuri pînă cînd dospiră toate”. ‹34›Acealea toate grăi Isus împotriva nărodului şi fără pildă nemică nu grăi cătr-înşii, ‹35›ca să se izbîndească zicerea prorocilor ce grăiră: „Deşchide-voiu în pildă rostul 
mieu şi voiu rîgîi ascunsele den tocmeala lumiei”. ‹36›Atunce lăsă gloatele şi vine în casă Isus. În vreamea aceaia, şi apropiiară-se cătră el ucenicii lui şi grăiră: „Spune noao pilda pleaveii și a grîului”. ‹37›El răspunse, zise lor: „Cine seamănă cea sămînţă bună iaste Fiiul Omenesc; ‹38›e agrul iaste lumea; e bună sămînţă, aceştea sînt fii împărăteşti; e pleavele sînt fiii nepriitoriului; ‹39›e vrăjmaşul ce o seamănă iaste dracul; e secerăciunea sfîrşitul veacului iaste; e secerătorii îngerii sînt, ‹40›că vor, amu, aduna pleavila şi în foc arde-o-vor; aşa va fi în sfîrşitul veacului acestuia. ‹41›Tremite-va Fiiul Omenesc îngerii lui şi va aduna toţi săblăznitorii de-mpărăţiia lui şi făcătorii fără-leage ‹42›şi arunca-i-va în cuptoriul de foc; aciia va fi plîngere şi 

scrîşnirea dinţilor. ‹43›Atunce derepţii lumina-se-vor în ‹îm›părăţiia Tatălui lui. Şi cine are urechi de auzire să auză!”. ‹44›Iarăşi zise Domnul pilda aceasta: „Podoabă iaste împărăţiia ceriului comoară ascunsă în sat ce o află om ascunsă. Şi de bucurie mearse şi tot cît avu vîndu şi cumpără satul acela. ‹45›Iarăşi podoabă iaste împărăţiia ceriului omul neguţătoriu ce caută bun mărgăritari. ‹46›Şi află unul mărgăritariu de mult preţ, duse-se de vîndu tot cît avea şi-l cumpără. ‹47›Iară podoabă iaste împărăţiia ceriului năvodul aruncat în mare şi de tot neamul adunară; ‹48›ce cîndu se împlu, şi scoaseră el la margine şi şezură de aleaseră bunii în vase e putrezii lepădară afară. ‹49›Aşa va fi în cumplitul veacului 
acestui; şi vor eşi îngerii de vor aleage răii den mijlocul derepţilor ‹50›şi-i vor arunca în cuptoriul de foc; aciia va fi plîngere şi scrîşnire dinţilor”. ‹51›Şi grăi lor Isus: „Înţeleageţi aceastea toate?”. Grăiră lui: „Ei, Doamne!”. ‹52›El zise lor: „Derept aceaia, tot cărtulariul învaţe-se: împărăţiie ceriului podobnic iaste omul căsătoriu, cela ce scoate din vistiiariul lui noaole şi vechile”. ‹53›Şi fu deaca sfîrşi Isus pilda aceasta, trecu de aciia. ‹54›În vreamea aceaia şi vine în ocina lui şi învăţa ei în gloatele lor, că se mirară ei şi grăiia: „Dencătruo aceaste mîndrii şi aceaste puteri? ‹55›Au nu e acesta feciorul al celui? Au mumă i se cheamă Mariia e fraţii lui Iacov, Iosif şi Simon şi Iuda? ‹56›Şi surorile lui nu toate întru noi sînt? De unde, amu, aceastea toate?”. 

‹57›Şi se săblăzniia de el. Isus zise lor: „Nu e prorocului fără cinste trecînd în ocina lui şi în casa lui”. ‹58›Şi feace aciia sile multe derept necredinţa lor.
‹XIV› ‹1›Într-aceaia vreame auzi Irod, al patrul despunetoriu, auzitul lu Isus. ‹2›Şi zise feciorilor lui: „Acesta iaste Ioan Botezătoriul; acela învise den moarte, derept aceaia tării fac de el”. ‹3›Irod prinse pre Ioan şi-l legă el şi-l băgă în temniţă derept Irodiada, muiarea lu Filip, fratele lui. ‹4›Grăi, amu, Ioan: „Nu ţi se cade să o iai ia”. ‹5›Şi vrea el să-l ucigă, temea-se de nărodure, că derept prorocul lui avea. ‹6›În zi fu născutul lu Irod, juca fata Irodiadei a mijloc şi plăcu lu Irod. ‹7›Derept aceaia, cu jurămînt zise ei, deade ei ce ceru. ‹8›Ia vădi mumîniei ei, zise: „Dă-mi cicea, în blid, capul lu Ioan Botezătoriul!”. 
‹9›Şi în grije fu împăratul; derept jurămînt şi derept şăzătorii cu nusul, zise: „Daţi-i ei!”. ‹10›Şi trimease de tăie Ioan în temniţă. ‹11›Şi aduseră capul lui în blid şi-l deade feateei şi-l duse mumîniei sale. ‹12›Şi apropiiară-se ucenicii lui de luară trupul lui şi îngrupară el şi vineră de spuseră lui Isus. ‹13›Şi auzi Isus, duse-se de aciia în corabie, în loc pustii însuşi. Şi auziră gloatele, după el mearseră pedestri den cetate. ‹14›Şi eşi Isus, în vreamea aceaia, văzu mult nărod şi se milostivi di-nşii şi vindecă nevoile lor. ‹15›După aceaia fu apropiiară-se cătră el ucenicii lui, grăiră: „Pustii iaste locul şi ceasul, amu, treace; lasă gloatele să margă împrejurul satelor să cumpere lor hrană”. ‹16›Isus zise lor: „Nu trebuiaşte să se ducă; daţi-lă lor voi mîncare”. ‹17›Ei

grăiră lui: „Nu avem acicea, numai cinci pîini şi doi peşti”. ‹18›El zise: „Aduceţi-le încoace!”. ‹19›Şi zise gloatelor să şază spre iarbă şi luo ceale cinci pîini şi amîndoi peştii şi căută în ceri şi blagoslovi şi le frîmse şi deade ucenicilor pîinile e ucenicii gloatelor. ‹20›Şi mîncară toţi şi se săturară şi luară den rămăşiţe bucate 12 coşure pline. ‹21›Mîncători era ca cinci mie de bărbaţi, fără mueri şi feciori. ‹22›Şi aciia, în vreamea aceaia, îndemnă Isus ucenicii lui să între în corabie şi să treacă în ceaia parte pînă cînd lăsă gloatele. ‹23›Şi deca lăsă gloatele, sui-se în codru însuş a se ruga. După aceaia fu, însuş era aciia. ‹24›E corabie era în mijlocul măriei, învăluiia-se cu undele; era, amu, împrotiva vîntului. ‹25›În a patra straje ce e de noapte mearse cătr-înşi 
Isus, îmbla pre mare. ‹26›Şi văzură el ucenicii pre mare îmblînd, spămîntară-se grăind şi de frică strigară. ‹27›Aciia zise lor Isus şi grăi: „Îndrăzniţi, eu sînt; nu vă teamereţi!”. ‹28›Răspunse Pătru, zise: „Doamne, să eşti tu, zi-mi să vii cătră tine pespre apă!”. ‹29›El zise: „Vino!”. Şi eşi den corabie Pătru şi îmbla pre apă să vie cătră Isus. ‹30›Văzu vînt mare, temu-se şi începu a se afunda, strigă, grăi: „Doamne, mîntuiaşte-mă!”. ‹31›Şi aciia tinse mîna Isus, luo el şi grăi lui: „Puţină credinţă, derep ce te spăreaşi?”. ‹32›Şi întrară ei în corabie, stătu vîntul. ‹33›Cine era în corabie vineră, închinară-se lui, grăiră: „Adevărul Domnului Fiiu eşti!”. ‹34›Şi trecură, vineră în pămîntul Ghenisaretului. ‹35›În vreamea aceaia şi cunoscu el bărbaţii locului aceluia, trimiseră în toate laturile acealea 

şi aduseră lui toţi bolnavii. ‹36›Şi se ruga lui numai să se atingă de poalele veşmintelor lui; şi cîţi se pipăiră di-ns mîntuiţi fură. 
‹XV› ‹1›Atunce se apropiiară cătră Isus, den Ierusalim, cărtularii şi fariseii, grăiră: ‹2›„Derept ce ucenicii tăi calcă pridădirile bătrînilor? Nu-ş spală mînile lor cînd mănîncă pîine”. ‹3›El răspunse, zise lor: „Derep ce şi voi călcaţi învăţătura lu Dumnezeu derept tocmealele voastre? ‹4›Dumnezeu, amu, învăţă, grăi: «Cinsteaşte tatăl şi muma; cela ce va cuvînta rău tată-său sau mumă-sa cu moarte să moară». ‹5›E voi grăiţi: «Ce să ş-ară zice tătîni-său sau mumă-sa, dar ce cînd de mine folositu-se-va» ‹6›şi să nu cinstească tatăl lui sau mumă-sa; şi sparset porîncitele lu Dumnezeu derept tocmealele voastre. ‹7›Făţarnicilor, bine prorociia Isaiia de 
voi grăind: ‹8›«Apropiiară-se de mine oamenii aceştea, şi cu rosturele sale şi cu buzele mă cinstiră; inimile lor stau departe de mine. ‹9›Întru de nemică mă cinstiră, învaţă învăţătură învăţăturile omeneşti»“. ‹10›Şi chemă gloatele, zise lor: „Auziţi şi înţeleageţi: ‹11›Nu ce mearge în gură spurcă omul; ce iase den gură, aceaia spurcă omul”. ‹12›Atunce, în vreamea aceaia, apropiiară-se ucenicii lui, ziseră lui: „Ştii că fariseii auziră acel cuvînt şi se blăzniră?”. ‹13›El răspunse, zise: „Tot sadul ce nu l-au sădit Tatăl mieu den ceriu dezrădăcini-se-va. ‹14›Lăsaţi ei; purtători sînt orbi orbilor; orbul orb duce, amîndoi în groapă cad”. ‹15›Răspunse Pătru, zise lui: „Spune noao pilda aceaia”. ‹16›Isus zise lui: „Doară şi voi neînţelepţi senteţi? ‹17›Nu înţeleageţi că tot 

ce întră în gură în maţe se amistuiaşte şi pre afedron iase? ‹18›E ce iase den gură dentr-înimă iase şi acealea spurcă omul. ‹19›Dentr-înimă, amu, ies: cugete reale, ucidere, curvie, furtişag, mencinoasă mărturie, hule. ‹20›Acealea sînt ce spurcă omul, iară ce va mînca cu mînile nespălate nu spurcă omul”. ‹21›Şi eşi de aciia, Isus duse-se. În vreamea aceaia vine Isus în laturea Tirului şi Sidonului. ‹22›Şi adecă, muiarea den Hananeiu, den hotarăle acealea, eşi şi strigă cătră el, grăi: „Miluiaşte-mă, Doamne, fiiul lu David, că fata me‹a› rău se drăceaşte!”. ‹23›El răspunse ei cuvînt; şi se apropiiară ucenicii lui, ruga-l şi grăiia: „Lasă ia, că strigă pre urma noastră”. ‹24›El răspunse, zise: „Nu sînt trimes, numai că‹tră› oile ce-s perite den casele israililor”. ‹25›Ia vine şi se închinắ lui şi grăi: „Doamne, ajută-mi!”. 
‹26›El răspunse, zise ei: „Nu e bine să iai pîinea feciorilor să dai cîinilor”. ‹27›Ia zise: „Ei, Doamne, şi însă cîinii încă mănîncă de fărîmele ca cad den measele domnilor lor”. ‹28›Atunce răspunse Isus, zise ei: „O, muiare, mare credinţa ta; fie ţie ca veri!”. Şi se vindecă fata ei dentr-acela ceas. ‹29›În vreamea aceaia şi trecu de-aciia Isus, vine la Marea Galileiului şi se sui în codru, şăzu aciia. ‹30›Şi se apropiiară cătră el năroade multe şi avea cu ei şcopi şi orbi şi muţi şi beteagi şi alţi mulți. Şi aruncară ei cătră picioarele lu Isus şi vindecă ei, ‹31›că năroadele mirară-se; văzură muţii grăesc, beteagii sănătoşi, şcopii îmblînd şi orbii văzînd şi slăviia Dumnezeul creştinilor. ‹32›E Isus, în vreamea aceaia, chemă ucenicii lui, 

zise lor: „Milă mi-e de nărodul acesta, că, amu, trei zile de cînd şăd pre lîngă mine şi n-au ce mînca”; şi a-i lăsa ei nemîncaţi şi nu vrea, să nu cumva slăbească pre cale. ‹33›Şi grăiră lui ucenicii: „De-ncătruo noao în pustie pîine atîta, ca să se sature atîta nărod?”. ‹34›Şi grăi lor Isus: „Cîtă pîine aveţi?”. Ei ziseră: „Şapte şi puţin peaşte”. ‹35›Şi zise nărodului să şază pre pămînt ‹36›şi priimi ceale şapte pîini şi peşti şi dulce ură şi o frîmse şi deade ucenicilor lui, ucenicii nărodului. ‹37›Şi mîncară toţi şi se săturară şi luară den rămas fărîme şapte coşure pline. ‹38›E mîncători era patru mie de bărbaţi, fără muerile şi fără feciori. ‹39›Şi lăsă gloatele de întră în corabie şi vine în hotarăle Magdalinului. 
‹XVI› ‹1›În vreamea aceaia şi apropiiară-se cătr-însul fariseii şi saducheii, grăind, 
şi cerşură el seamne den ceri să arate lor. ‹2›El răspunse, zise lor: „Seară fiind, grăiţi: «Seninu e, negreaşte-se ceriul» ‹3›şi demîneaţă: «Astăzi frig, întunearecă-se şi se posomoraşte ceriul». Făţarnicilor, faţa ceriului ştiţi a judeca, e seamnele vremiei aceştiia nu puteţi ispiti! ‹4›Neam hitlean şi preaiubitori, seamne ceareţi şi seamne nu se vor da lor, numai seamnele Ioni‹i› prorocul”. Şi lăsă ei de se duseră. ‹5›Şi vineră ucenicii lui în ceaia parte şi ultară să-ş ia pîine. ‹6›Isus zise lor. Zise Domnul: „Luaţi-vă aminte şi vă vegheaţi de covăseala fariseilor şi a saducheilor”. ‹7›Ei se cugetară întru ei, grăiră că: „Pîine n-am luat!”. ‹8›Înţelease Isus, zise lor: „Ce cugetaţi întru voi, puţină credinţă, că pîine n-aţi luat? ‹9›Au nu înţeleageţi, nece pomeniţi

cinci pîini a cinci mie şi cîte coşure luat? ‹10›Sau patru pîini a patru mie şi cîte coşure luat? ‹11›Că nu înţeleageţi că nu de pîine zic voao să vă vegheaţi, ce de covăseala fariseilor şi saducheilor. ‹12›Atunce înţeleaseră că nu zice: „Feriţi-vă de covăseala pîinei”, ce „de învăţătura fariseilor şi saducheilor”. ‹13›În vreamea aceaia vine Isus în laturea Chesariei lu Filip, întrebă ucenicii lui, grăi: „Cine mă grăesc a fi oamenii că sînt? Fiiul Omenesc?”. ‹14›Ei ziseră: „Unii, amu, Ioan Botezătoriul, alţii Ilie, iară alţii Eremiia sau unul de proroci”. ‹15›Grăi lor Isus: „Voi cine mă grăiţi a fi?”. ‹16›Pătru zise: „Tu eşti Hristos, Fiiul Domnului viu!”. ‹17›Şi răspunse Isus, zise lui: „Ferecat eşti Simone, feciorul Ioaneei, că trupul şi sîngele nu ivii ţie, ce Tatăl mieu ce iaste în ceriure. 
‹18›Şi eu ţie grăesc că tu eşti Pătru şi spre ceasta piatră zidi-voiu beseareca mia şi uşa iadului nu învince ei. ‹19›Şi da-voiu ţie cheaia împărăţiei ceriului şi ce veri lega pre pămînt fie legat în ceriure şi ce veri dezlega spre pămînt să fie dezlegat în ceriure”. ‹20›Atunce, în vreamea aceaia, conteni Isus ucenicii lui nemănui să nu zică că acesta iaste Hristos. ‹21›De aciia începu Isus a spune ucenicilor lui că se cade lui să margă în Ierusalim şi mult a chinui de bătrîni şi întîi preoţilor şi de cărtulari şi ucis a fi şi a treia zi învie-va. ‹22›E Pătru începu a zice lui, grăi: „Milostiv eşti tu, Doamne; n-au a fi ție acealea!”. ‹23›Elu se întoarse, zise lu Pătru: „Pasă după mine, satană! Săblaznă-mi eşti, că nu cu 

geți cealea ce sînt dumnezeieşti, ce omeneştile!”. ‹24›Atunce Isus zise ucenicilor lui. Zise Domnul ucenicilor lui: „Cela ce vrea după mine să margă să se leapede de sine şi să-ş ia crucea lui, după mine să vie. ‹25›Cela ce vrea sufletul lui a mîntui piiarde-l-va el; e cela ce va piiarde sufletul lui derept mine afla-şi-l-va. ‹26›Ce folosu e omului să ară lumea toată dobîndi, iară sufletul deşerta-l-va? Sau ce dă omul schinb derept sufletul lui? ‹27›A veni, amu, are Fiiul Omenesc întru slava Tatălui lui cu îngerii lui; atunce va da cineş cu lucrul lui. ‹28›Deadevăr grăesc voao: Sînt neştine de acicea, stau cei ce n-au a gusta de moarte pînă cînd vor vedea Fiiul Omenesc viind în ‹îm›părăţiia lui.
‹XVII› ‹1›Şi după a şasea zi, 
în vreamea aceaia, luo Isus Pătru şi Iacov şi Ioan, fratele lui, şi-i scoase în măgură înaltă înşiş. ‹2›Şi se preobrăzi între ei şi se lumină faţa lui ca soarele, veşmintele lui fură albe ca lumina. ‹3›Şi adecă se ivi lor Moisi şi Iliia, cu nusul grăind. ‹4›Răspunse Pătru, zise cătră Isus: „Doamne, bine iaste noao acicea să fim; să veri, să facem trei cămări: ție una şi lu Moisi una şi una lu Iliia”. ‹5›Încă el grăiia, iată nuor luminat acoperi ei şi iată glas den nuor grăi: „Acesta iaste Fiiul mieu preaiubitul, derept el bine vruiu; acela ascultaţi!”. ‹6›Auziră ucenicii, căzură jos şi se spămîntară foarte. ‹7›Şi se apropie Isus, atinse-se di-nşii şi zise: „Sculaţi-vă, nu vă teamereţi!”. ‹8›Deşchiseră ochii lor, nimea nu văzură, numai Isus însuş. ‹9›Şi deştingîndu-se ei den codru, po

rînci lor Isus şi grăi: „Nemănui să nu spuneţi vedearea aceasta pînă cînd Fiiul Omenesc den moarte va învie”. ‹10›În vreamea aceaia şi întrebară ucenicii lui, grăiră: „Ce, amu, cărtularii grăesc că Ilie podobeaşte-se a veni ainte?”. ‹11›Isus răspunse lor, zise: „Ilie, amu, vine ainte şi tocmi tot. ‹12›Grăesc voao că Iliia, amu, vine şi nu-l cunoscură el, ce făcură de el cît vrură; aşa şi Fiiul Omenesc are a chinui di-nşii”. ‹13›Atunce înţeleaseră ucenicii că de Ioan Botezătoriul zice lor. ‹14›Şi vineră ei cătră nărod. În vreamea aceaia, apropie-se cătră el om neştine şi se închină lui ‹15›şi grăi: „Doamne, miluiaşte fiiul mieu, că în lună noao drăceaşte-se, rău păţit, de multe ori cade în foc şi de multe ori într-apă. ‹16›Şi aduş el la ucenicii tăi 
şi nu putură el vindeca”. ‹17›Răspunse Isus, zise: „O, rudă necredincioasă şi răzvrătită, pînă cînd voiu fi cu voi? Pînă cînd răbda-voiu voi? Aduceţi-mi el încoace! ‹18›Şi conteni lui Isus şi eşi den el drac şi se vindecă feciorul den ceasul acela. ‹19›Atunce mearseră ucenicii cătră Isus însuş, ziseră lui: „Derep ce noi nu putum goni el?”. ‹20›Isus zise lor: „Derept necredinţa voastră. Derept grăesc voao: Să aveţi credinţă cît un grăunţu de muştariu, zicere-aţi codrului acestui: «Treci de acicia încolo!» şi ară treace; şi nemică n-ară fi voao să nu se poată. ‹21›Aceasta rudă nu iase numai cu rugăciuni şi cu post”. ‹22›Lăcuind ei în Galilei, zise lor Isus: „Pridădit are a fi Fiiul Omenesc în mînile oamenilor. ‹23›Şi ucide-vor el şi a treia zi scula-se-va”. Şi scîrbiţi fură foarte. ‹24›Vineră ei în Capernaum, 

în vreamea aceaia, apropiiară-se ceia ce era den drahmu cătră Pătru şi ziseră: „Învăţătoriul vostru nu va da din drahmu ce zice-se posadă?”. ‹25›Grăi lor: „Ei”. Şi cînd mearse în casă, aşteptă el Isus, grăi: „Ce ţi se pare, Simone? Împăraţii pămîntului despre cine iau dajde sau bir? De la ai lui fii sau de la striini?”. ‹26›Grăi lui Pătru: „De la striini”. Zise lui Isus: „Amu, slobod sînt fii! ‹27›Ce să nu săblăznim ei, ce deştinge la mare de aruncă undiţa şi ce ainte prinde peaşte, ia-l şi deşchide gura lui şi veri afla cruce. Acela ia de-l dă lor derept mine şi derept tine, în acela ceas”.
‹XVIII› ‹1›În vreamea aceaia, apropiiară-se ucenicii cătră Isus grăind: „Amu, cine mai mare iaste întru împărăţiia ceriului?”. ‹2›Şi chemă Isus pruncul şi-l puse în mijloc de ei ‹3›şi zise: „Derept grăesc 
voao că, să nu vă întoarset şi să fiţi ca feciorii, nu veţi mearge întru împărăţiia ceriului. ‹4›Cela ce se va smeri ca pruncul acesta, acela iaste mai mare în ‹îm›părăţiia ceriului. ‹5›Cela, amu, ce va priimi fecior aşa, în numele mieu, mine priimeaşte. ‹6›Iară cela ce va săblăzni unul de aceşti mitutei ce cred întru mine, mai iuşor lui ară fi să-şi spînzure o rîşniţă a satului de ceafa lui şi să se afunde în volbura măriei. ‹7›Vae lumiei de săblaznă! Nevoe iaste, amu, a veni săblaznele, însă vai de omul acela ce săblazne îmblă! ‹8›E să te-ară mîna ta sau piciorul tău săblăzni-te, tae ia şi leapădă el de la tine; mai bine-ţi iaste să mergi în viiaţă şcop sau slut, nece doao mîni şi doao picioare avînd, aruncat să fie în focul veacilor. ‹9›Şi să te ochiul tău săblăzneaşte, scoate-l şi-l leapădă de la tine; 

mai bine-ţ iaste cu u‹n› ochiu să mergi în viiaţă, decît doi ochi să aibi şi aruncat să fii în iazerul de foc”. ‹10›Zise Domnul: „Vegheaţi-vă să nu vedeţi unul de aceşti mitutei; grăesc, amu, voao că îngerii lor pururea văd faţa Tatălui mieu den ceriu. ‹11›Vine, amu, Fiiul Omenesc să caute şi să mîntuiască periţii. ‹12›Ce vă voao pare? Să ară fi neştine de omeni o sută de oi şi va rătăci una di-nsele, au nu va lăsa noaozeci şi noao în pădure şi se va duce de va căuta rătăcita? ‹13›Şi să afle ia, deadevăr grăesc voao că bucura-se-va de ia mai vîrtos decît de ceale noaozeci şi noao nerătăcite. ‹14›Aşa nu e voia înaintea Tatălui vostru den ceriu; să piarză nece unul de aceşti mitutei. ‹15›E să greşire ţie fratele tău, pasă şi obliceaşte el adinsere şi 
acela singur. ‹16›Şi să te ascultare, afla-veri fratele tău. E să nu tine ascultare, ia cu tine iară unul sau doi, că dentre rosturele a doi sau a trei mărturii sînt tot graiul. ‹17›E să nu ascultare ei, spune la besearecă; e să de besearecă începură a nu socoti, fie ţie ca un păgîn şi vameş”. ‹18›Zise Domnul ucenicilor lui: „Deadevăr grăesc voao: Oarecît veţi lega pre pămînt fie legat în ceriure şi cît veţi dezlega pre pămînt fie dezlegat în ceriure. ‹19›Iarăşi derept grăesc voao că, să ară sfătui doi de voi pre pămînt de toată firea varecît vor ceare, fi-va lor de la Tatăl mieu ce iaste în ceriure. ‹20›Şi iuo, amu, sînt doi sau trei adunaţi în numele mieu, aciia sînt eu în mijloc de ei”. ‹21›Atunce mearse cătră el Pătru, zise: „Doamne, de cîte ori să ară greşi mie frate

le mieu lăsa-voiu lui? Pînă la şapte ori?”. ‹22›Şi grăi lui Isus: „Nu zic ţie pînă la şapte ori, ce pînă de şaptezeci şi şapte de ori”. ‹23›Derept aceaia zise Domnul pilda aceasta: „Podobeaşte-se împărăţiia ceriului omului împărat ce vru a se întreba în cuvinte cu robii lui. ‹24›Începu el a se întreba, aduseră lui un datornic untunearec de galbeni. ‹25›Nu avu el să plătească, zise domnul lui să vînză şi muiarea şi feciorii şi tot cît avea şi să dea lui. ‹26›Căzu, amu, robul acela, închină-se lui, grăi: «Doamne, rabdă mie şi tot ţie voiu da». ‹27›Milostivi-se domnul robului acelui, ertă lui şi datoriul lăsă lui. ‹28›Duse-se robul acela, află unul de megiiaşi ai lui ce era datoriu lui o sută de bani. Şi-l prinse şi-l suguşă el, grăiia: «Dă-mi, că tu-mi eşti datoriu!». ‹29›Căzu, amu, megiiaşul lui la picioarele lui, 
ruga-se şi grăiia: «Rabdă mie şi tot da-ţ-voiu!». ‹30›El nu vrea, ce-l duse şi-l băgă el în temniţă pînă cînd deade datoriul lui. ‹31›Văzură megiiaşii lui ce fu şi se jelui vîrtos şi vineră, spuseră domnului tot ce fu. ‹32›Atunce-l chemă domnul lui, grăi lui: «Rob hitlean, tot datoriul lăsai ţie derept că mă rugaşi. ‹33›Nu ţi se cade şi ţie a milui megiiaşul tău ca eu tine miluiiu?». ‹34›Şi se mînie domnul lui, deade el muncitorilor pînă cînd deade tot datoriul lui. ‹35›Aşa şi Tatăl mieu den ceri face voao, să nu lăsare tu – cineş cu fratele lui – din inima voastră greşalele lor”.
‹XIX› ‹1›Şi fu cînd sfîrşi Isus cuvintele aceastea, trecu den Galilei şi vine în hotarăle iudeilor, în a partea Iordanului. ‹2›Şi după el mearseră gloate multe şi vindecă aciia. ‹3›În vreamea aceaia şi apropiiară-se cătrî 

nsul fariseii şi ispitiia el şi grăi lui: „Cade-se omului a-şi lăsa muiarea lui de toată vina?”. ‹4›El răspunse, zise lor: „N-aţi numărat ca feace dentîiu bărbătească parte şi muiareasca faptă iaste?”. ‹5›Şi zise: „Derept aceaia lasă omul tatăl lui şi muma şi se lipeaşte cătră muiarea lui ‹6›şi să fie amîndoi un trup, că de-aciia nu sînt doi, ce un trup. Ce, amu, Dumnezeu împreună, om să nu împarţă”. ‹7›Grăi lui: „Ce, amu, Moisi porînciia să dea carte de lăsăciune şi să o lase ia?”. ‹8›Isus grăi lor că: „Moisi după hitlenşugul vostru porînci voao a vă lăsa muerile voastre şi de început nu fu aşa. ‹9›Grăesc voao că cela ce-ş va lăsa muiarea lui alegînd de cuvîntul de preaiubire face şi, însurîndu-se cu lăsat, preaiubire face”. ‹10›Grăiră lui ucenicii lui: „De aşa iaste vina omului cu muiarea, mai lesne e să nu se însoare”. ‹11›Isus zise 
lor: „Nu toţi amistuiesc cuvîntul acesta, ce cui dat iaste. ‹12›Sînt, amu, fameni ce den maţele mumîniei născu-se aşa şi sînt fameni ce se arată den om şi sînt fameni ce se strică înşiş sine derept împărăţiia ceriului. Cine poate amistui să amistuiască”. ‹13›Atunce aduseră cătră el un fecior, să pue mîna spri-nsul şi să se roage, e ucenicii apără ei. ‹14›Isus zise lor: „Lăsaţi feciorii şi nu apără lor să vie cătră mine; aşa, amu, iaste împărăţiia ceriului”. ‹15›Şi puse pre el mîna, duse-se de aciia. ‹16›În vreamea aceaia şi adecă, unul neştine apropie-se cătră Isus şi zise lui: „Învăţătoare dulce, ce bine să fac să aib viiaţa de veac?”. ‹17›El zise lui: „Ce mă grăeşti dulce? Nimea nu e dulce, numai Dumnezeu unul. Să veri să mergi în viiaţă, 

fereaşte porîncitele”. ‹18›Grăi lui: „Carele?”. Isus zise lui: „Nu ucide, nu preaiubire face, nece fura, nu minciuni mărturisi, ‹19›cinsteaşte tatăl şi muma şi iubeaşte vecinul tău ca însă tine”. ‹20›Grăi lui tînărul: „Toate acealea feresc den tinereaţele meale. Şi ce încă n-am sfîrşit?”. ‹21›Zise lui Isus: „Să veri desfîrşit să fii, du-te şi vinde avuţiia ta şi dă mişăilor şi avuţie veri avea în vistiiariu în ceriure; şi vino după mine”. ‹22›Auzi tînărul cuvînt şi se duse. Oscîrbit era, amu, de avea agonisit mult. ‹23›Isus zise ucenicilor lui: „Derept grăesc voao că nu e lesne a întra bogatul în ‹îm›părăţiia ceriului. ‹24›Iară grăesc voao că mai lesne iaste cămileei pren lăuntrul urechile acului a treace decît bogatul în ‹îm›părăţiia ceriului a întra”. ‹25›Auziră ucenicii lui, mirară-se foarte şi grăiră: „Cine, amu, poate mîntuit 
să fie?”. ‹26›Văzu Isus, zise lor: „De la om ce neputenţă iaste, de la Domnul tot se poate”. ‹27›Atunce răspunse Pătru, zise lui: „Adecă, noi lăsat-am tot şi pre urma ta meargem. Ce va, amu, fi noao?”. ‹28›Isus zise lor: „Adevăr grăesc voao că voi, mărgători pre urmă-mi într-altă fire, cînd va şădea Fiiul Omenesc spre scaunul slaveei lui, şădea-veţi şi voi spre doasprăzeace scaune, şădea-veţi a judeca doaosprăzeace rude ale izraililor. ‹29›Şi toţi cei ce vor lăsa casele-şi sau fraţii sau surorile sau tatăl sau muma sau muiarea sau feciorii sau satul derept numele mieu, cu o sută de ori va priimi şi viiaţa de veac dobîndi-va. ‹30›Mulţi vor fi întîiu apoi şi apoi întîiu”. 
‹XX› ‹1›Zise Domnul pilda aceasta: „Podoabă iaste împărăţiia ceriului omul că

sătoriu ce eşi împreună de demîneaţă a năemi lucrători în viia lui. ‹2›Şi se tîrgui cu lucrătorii cu argint pre zi şi tremease ei în viia lui. ‹3›Şi eşi în a treile ceas, văzu alţii stînd în tîrg deşerţi. ‹4›Şi acelora zise: «Duceţi-vă şi voi în viia mea şi ce va fi dereptatea da-voiu voao». ‹5›Ei se duseră. Iară eşi-n a al şasele ceas şi-n a al noaole ceas, făcură aşijdere. ‹6›Într-un a al unsprăzeacele ceas eşi şi află alţi stînd deşerţi şi grăi lor: «Ce staţi acicea toată zioa deşerţi?». ‹7›Grăiră lui că: «Nimea noi nu năemi». Grăi lor: «Duceţi-vă şi voi în viia mea şi ce va fi dereptatea priimi-veţi». ‹8›Seară fu, grăi domnul viei cătră deregătoriul său: «Cheamă-mi lucrătorii şi lă dă lor plata». Începu de la apoii pînă la întîii. ‹9›Şi vineră ceia de la a unsprăzeacele ceas, priimiră argintul. ‹10›Vineră şi ceia întîii, părea-le 
că mai mult vor lua, priimiră şi ceia cîte un argint. ‹11›Priimiră şi răpştiră spre domnul ‹12›grăind că: «Ceştea de apoi un ceas feaceră şi tocma cu noi feceşi, ducînd noi greul zileei şi zăduhul». ‹13›El răspunse, zise unuia di-nşii: «Soaţe, nu obidesc tine. Au nu cu arginture te-ai tocmit cu mine? ‹14›Ia-ţi al tău şi te du. Voiu cestuia de apoi să dau ca ţie. ‹15›Au nu sînt volnic să fac ce voiu vrea cu al mieu? Să ochiul tău hitlean iaste că eu dulce sînt?». ‹16›Aşa vor fi apoii întîiu şi întîii apoi; mulţi sînt chemaţi, puţini-s aleşi”. ‹17›În vreamea aceaia şi întră Isus în Ierusalim, luo doisprăzeace ucenici însuşi în cale şi zise lor: ‹18›„Adecă, eşim în Ierusalim şi Fiiul Omenesc vîndut să fie mai marilor preoţi şi cărtulari şi vor 

osîndi el spre moarte; ‹19›şi pridădit el limbilor spre bătjocurie şi ucidere şi răstignire şi a treia zi învie-va”. ‹20›Atunce apropie-se cătră el muma fiilor lu Zevedeiu cu feciorii lui, închină-se şi cerşu oarece de la el. ‹21›El grăi ei: „Ce veri?”. Ia grăi lui: „Zi să şază aceştea amîndoi fiii miei, unul de-a dereapta ta şi altul de-a stînga ta, în ‹îm›părăţiia ta”. ‹22›Răspunse Isus, zise: „Nu ştiu ce să ceri. Putea-vor bea păharul ce eu am a bea sau cu botejunea ce eu mă voiu boteza să se boteaze?”. Grăi lui: „Putea-vor”. ‹23›Şi grăi lor: „Păharul, amu, al mieu să-l bea şi cu botejunea ce eu mă botez să se boteaze, iară ceia ce şădea de-a dereapta mea şi de-a stînga nu mi-e dat, ce cui se găteaşte de la Tatăl mieu”. ‹24›Şi auziră zeace, nu ogodiră de cei doi fraţi. ‹25›Isus chemă ei, zise: „Ştiţi că judele limbilor despun el şi marii despun ei. 
‹26›Nu aşa să fie întru voi, ce cine va vrea întru voi mare a fi să fie voao slugă. ‹27›Şi cine va vrea întru voi să fie vătah să fie voao rob, ‹28›că Fiiul Omenesc n-au venit să-i slujască lui, ce să slujască şi să dea sufletul lui izbăvire derept mulţi”. ‹29›În vreamea aceaia şi eşind el den Erihon, după el mergea nărod mult. ‹30›Şi iată doi orbi şădea lîngă cale, auziră că Isus treace, strigară, grăiia: „Miluiaşte-ne, Doamne, Isuse, fiiul lu David!”. ‹31›E gloatele opriră lor să tacă; ei mai vîrtos striga: „Miluiaşte-ne, Doamne, fiiul lu David!”. ‹32›Şi stătu Isus, chemă-i şi zise: „Ce veţi să fac voao?”. ‹33›Grăiră lui: „Doamne, să se deşchiză ochii noştri!”. ‹34›Şi se milosîrdi Isus, pipăi ochii lor şi aciia-ş văzură cu ai lor ochi şi după el mergea.

‹XXI› ‹1›În vreamea aceaia şi cîndu se apropiia Isus în Ierusalim şi vineră în Vithanie, cătră Codrul Eleonului, atunce Isus tremease doi ucenici ai lui, ‹2›grăi lor: „Duceţi-vă în cel oraș ce vă e înainte şi aciia veţi afla asinu legat şi mînzişor cu nusul; şi-l dezlegaţi de mi-l aduceţi. ‹3›Şi să ară neştine voao zice ceva, ziceţi: «Domnului trebuiaşte»; amu, trimease ei. ‹4›Acealea toate fură să se îzbîndească zicerea prorocilor grăind: ‹5›«Ziceţi featele Sionului: 'Adecă, Împăratul tău vine ţie blînd şi şăzîndu spre mînzişor de asin, fiiul de mîşcoiu'»“. ‹6›Şi se duseră ucenicii şi făcură cum zise lor Isus, ‹7›aduseră asinul şi mînzişorul şi aruncă spre-nsul veşmintele lui şi şăzu spre-nsele. ‹8›Mulţi den gloate tindea veşmintele lor pre cale e alţii tăia steble de 
leamne şi le tindea pre cale; ‹9›gloate mergea lui pre urmă şi striga, grăiia: „Osanna fiiul lu David; blagoslovit vine în numele Domnului întru nalt!”. ‹10›Şi întră el în Erusalim şi se cutremură toată cetatea, grăiră: „Cine iaste acesta?”. ‹11›Nărodurele grăiia: „Acesta iaste Isus, prorocul ce e den Nazaretul Galileiului!”. ‹12›În vreamea aceaia mearse în beseareca lu Dumnezeu şi scoase toţi vînzătorii şi cumpărătorii den besearecă şi measele tîrgarilor răsturnă şi measele vînzătorilor porumbii. ‹13›Şi grăi lor: „Scris iaste: «Casa mia casă de rugăciuni să se cheame e voi o aţi făcut vîrtop de tîlhari!»“. ‹14›Şi se apropiiară cătr-însul şcopii şi orbii în besearecă şi vindecă ei. ‹15›Văzură mai 

marii preoţi şi cărtularii şi ciude ce făce şi feciorii striga în besearecă şi grăiia: „Osanna fiiul lu David!”, nu ogodiră şi ‹16›zise lui: „Auzi ce aceia grăesc?”. Isus zise lor: „Au n-aţi cetit nece dinio‹a›ră că den rostul tinerilor sfîrşit-ai lauda?”. ‹7› ‹17›Şi lăsă ei de eşi afară den cetate, den Vithaniia, şi se sălăşui aciia. Demîneața ‹18›în vreamea aceaia, întoarse-se în cetate şi se înflămînzi. ‹19›Şi văzu u‹n› smochin singur lîngă cale şi mearse cătr-îns şi nu află nemica într-îns, numai frunzele singure, şi grăi lui: „Nece dinioară de tine plod să fie în veac!”. Şi aciia-şi secă smochinul. ‹20›Şi văzură ucenicii lui şi se mirară grăind: „Cum aciia-şi secă smochinul?”. ‹21›Răspunse Isus, zise lor: „Deadevăr grăesc voao: Să ați avea credință și nu v-ați svii, 
nu numai a smochinului ați face, ce și celui codru să ați zice: «Rîdică-te şi aruncă-te în mare!», fi-va. ‹22›Şi tot cît veţi ceare, întru rugă-vă crezînd, priimi-veţi”. ‹23›Şi mearse el în besearecă. În vreamea aceaia mearseră cătră el învăţînd întîii preoţii şi bătrînii omeneşti, grăind: „Cu a cui puteare acealea faci? Cine-ți deade despusul acesta?”. ‹24›Răspunse Isus, zise lor: „Întreba-voiu voi şi eu un cuvînt; de să-m veţi spune, şi Eu voiu spune voao cu a cui puteare acealea fac: ‹25›Botejunea lu Ioan de unde era? Den ceriu era, au de la om?”. Ei cugetară întru sine grăind: „De văm zice: «Den ceriu», zice-va noao: «Derept ce nu creadeţi el?». ‹26›E să am zice: «De om», teamemu-ne de gloate, că toţi au Ioan ca u‹n› proroc”. ‹27›Şi răspunseră lu Isus, ziseră: „Nu ştim”. Zise 

lor: „Nece eu grăesc voao cu a cui puteare aceastea fac. ‹28›Ce se voao pare?”. Zise Domnul pilda aceasta: „Om neştine avea doi feciori. Şi vine cătră cela dentîiu şi zise: «Fiiu, du-te în viia mea astăzi de lucră». ‹29›El răspunse, zise: «Nu voiu!», apoi se căi şi se duse. ‹30›Şi mearse cătră altul şi zise încă aşa; el răspunse, zise: «Eu, Doamne, mărg!». Şi nu mearse. ‹31›Carele de acei doi feace voia tatălui?”. Grăiră lui: „Întîiul”. Grăi lor Isus: „Derept grăesc voao că vameşii şi curvarii trecură în ‹îm›părăţiia Domnului. ‹32›Vine, amu, Ioan Botezătoriul în cale dereaptă şi nu crezut lui; vameşii şi curvarii crezură el, e voi văzut şi nu vă căit, apoi creadeţi. ‹33›Şi altă pildă auziţi”. Zise Domnul pilda aceasta: „Om 
neştine era căsătoriu ce-şi sădi viia; şi cu gard îngrădi şi săpă într-însa tocitoare şi zidi stîlp şi o deade el a lucrători şi se duse. ‹34›Cîndu se apropiia vreame rodului, tremease robii lui cătră lucrători să ia rodul lui. ‹35›Şi prinseră lucrătorii robii lui, amu, bătură, alţii uciseră, alţii cu pietrii uciseră. ‹36›Iară tremease alţi robi, mai mulţi dentîiu, şi feaceră lor aşijdere. ‹37›Mai apoi tremease cătră ei fiiul lui, grăi: «Ruşina-se-vor de fiiul mieu». ‹38›Lucrătorii văzură fiiul, ziseră întru ei: «Acesta iaste moşteanul; veniţi să ucidem el şi vrem ţinea moşteniia lui!». ‹39›Şi prinseră el şi-l scoaseră afară din viia şi-l uciseră. ‹40›Cînd va veni, amu, domnul viei, ce va face lucrătorilor aceia?”. ‹41›Grăiră lui: „Răii rău să piară şi viia o vor da altor lucrători ce vor da lui rod în vreame

sa”. ‹42›Grăi lor Isus: „Au n-aţi cetit nece dinioară în cărţi: «Piatra ce nu în rînd feaceră ziditorii, aceaia fu în capul unghiului. De la Domnul fu aceasta şi iaste minune între ochii noştri»?”. ‹43›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudei: „Derept aceaia grăesc voao că se va lua de la voi împărăţiia Domnului şi da-se-va omului ce va face rodul lui. ‹44›Şi cădea spre piatră, aceasta frîngu-se, e spre cine va cădea, struncina-va el”. ‹45›Auziră întîi‹i› preoţilor şi fariseii pilda lui, înţeleaseră că de ei grăiaşte. ‹46›Şi căuta el să prinză, ce se temea de gloate derept aceaia că prorocul el avea. 
‹XXII› ‹1›Răspunse Isus, iară zise lor, în pildă grăi. ‹2›Zise Domnul pilda aceasta: „Podobeaşte-se împărăţiia ceriului omului împărat ce feace nuntă fiiului 
lui. ‹3›Şi tremease robii lui a chema la nuntă şi nu vrură să vie. ‹4›Iară tremease alţi robi şi grăi: «Ziceţi chemaţilor: 'Adecă, prînzul mieu gătiiu, juncii miei şi hrăniţi jungheaţi şi totu e gata. Veniţi la nuntă!'». ‹5›Ei nu pristăniră să margă: unii, amu, la satele lor e alţii la negoaţe; ‹6›alţii prinseră robii, dosădiră lor şi-i ucisără. ‹7›Şi auzi împăratul acela, mînie-se şi tremease voinicii lui şi pierdu ucigătorii acei şi cetăţile lor arseră. ‹8›Atunce grăi robilor lui: «Nunta, amu, gata iaste; chemaţii nu fură destoinici. ‹9›Duceţi-vă, amu, în ieşitul drum‹u›relor şi cîţi veţi afla, chemaţi-i la nuntă». ‹10›Şi eşiră robii acei în răspîntiia, adunară toţi cîţi aflară, răii şi bunii, şi se împlu nunta şăzînd ei. ‹11›Şi întră împăratul şi-i văzu şezînd, văzu 

aciia om neîmbrăcat în veşminte de nuntă ‹12›şi grăi lui: «Soaţe, cum ai venit încoace neavînd veşminte de nuntă?». El tăcu. ‹13›Atunce zise împăratul slugilor: «Legaţi lui mînile şi picioarele şi-l luaţi el de-l aruncaţi el în ‹în›tunearecul de afară! Aciia va fi plîngere şi scrîşnire dinţilor. ‹14›Mulţi sînt chemaţi şi puţini-s aleşi»“. ‹15›Atunce eşiră fariseii, în vreamea aceaia, sfat luară ca să-l înşale el cu cuvîntul. ‹16›Şi tremeaseră cătr-însul ucenicii lui cu irodianii, grăiră: „Învăţătoriule, ştim că deadevăr eşti, în calea Domnului adevăr înveţi şi nu socoti de nemică, nece, amu, cauţi pre feaţe de oameni. ‹17›Zi, amu, noao: Ce ți se pare? Cade-se dajde a se da lu chesariu au nu?”. ‹18›Înţelease Isus hitlenşugul lor, zise: „Ce
mă ispitiţi, făţarnicilor? ‹19›Arătaţi-mi florintul dăjdiei!”. Ei aduseră lui arginţii. ‹20›Grăi lor: „Al cui chip iaste scris?”. ‹21›Grăiră lui: „A lu chesariu”. Atunce grăi lor: „Daţi lu chesariu ce e a lu chesariu şi lu Dumnezeu al Domnului!”. ‹22›Şi auziră şi se mirară şi lăsară el de se duseră. ‹23›Într-aceaia zi, în vreamea aceaia, apropiiară-se cătr-însul saducheii, grăind că nu va fi înviiare, şi întrebară el, ‹24›grăiră: „Învăţătoare, Moisi zise: «Să ară neştine muri, nu va avea feciori, să ia fratele lui muiarea lui şi să învie sămînţa fratelui lui». ‹25›Era întru noi şapte fraţi; şi întîiul însură-se şi muri şi nu avu sămînţă, ce lăsă muiarea sa fratelui lui. ‹26›Aşa şi al doile şi al treile, tocma pînă la al şaptele. ‹27›Mai apoi de toţi muri şi muiarea. 

‹28›Întru înviere, amu, căruia de acei şapte va fi muiarea? Că toţi, amu, o avură ia”. ‹29›Răspunse Isus, zise lor: „Prilăstiţi-vă, nu ştiţi Scriptura, nece tăriile Domnului. ‹30›Întru ‹în›viere, amu, nu se vor însura, nece se vor mărita, ce ca îngerii Domnului în ceriure sînt. ‹31›De învierea morţilor n-aţi cetit ce e zisă voao, de Domnul grăită: ‹32›«Eu sînt Domnul lu Avraam şi Dumnezeul lu Isaac şi Dumnezeul lu Iacov»? Nu e Dumnezeu Domnul morţilor, ce al viilor”. ‹33›Şi auziră năroadele, mirară-se de învăţăturile lui. ‹34›Fariseii auziră că ruşină saducheii, adunară-se depreună. ‹35›Şi întrebă unul de-nşii. În vreamea aceaia, leage învăţătoriul, ispitiia el şi grăi: ‹36›„Învăţătoare, care porîncită mai bună iaste în leage?”. ‹37›Isus zise lui: „«Iubeaşte Dumnezeu Domnul tău cu toată 
inima ta şi cu tot sufletul tău şi cu tot cugetul tău». ‹38›Aceasta e întîia şi mai mare porîncită. ‹39›A doa cuviinţa ei: «Iubeaşte vecinul tău ca însuţi tine». ‹40›Spre aceale doao porîncite toată leagea şi prorocii spînzură. ‹41›Adunatele fariseilor întrebă ei Isus, ‹42›grăi: „Ce se voao pare de Hristos? Al cui fiiu iaste?”. Grăi lui: „A lu David”. ‹43›Grăi lor Isus: „Cum, amu, David cu Duhul Domnului chema el şi grăiia: ‹44›«Zise Domnul Domnului mieu: 'Şezi de-a dereapta mea pînă voiu pune toţi dracii tăi perină picioarelor tale'?» ‹45›Sau, amu, David cu Duhul Domnului el chema, cum al Domnului iaste?”. ‹46›Şi nimea nu putu lui răspunde cuvînt, nece cuteza cine den aceaia zi să întreabe el de aciia.
‹XXIII› ‹1›În vreamea aceaia, atunce, Isus grăi cătră nărodure şi ucenicilor lui, 

‹2›grăi: „Spre scaunul lu Moisi şezură şezătorii, cărtularii şi fariseii. ‹3›Toate, amu, cîte vă zic voao vegheaţi, vegheaţi şi le faceţi; după lucrurele lor nu faceţi; grăesc, amu, voao şi nu fac. ‹4›Legară, amu, tar greu ce nu e lesne a-l purta şi-l pun spre spatele oamenilor; cu deagetele lor nu vor să-l rădice. ‹5›Toate lucrurele fac să fie văzuţi de oameni; lărgesc şi hrănilniţele lor şi se măresc supt poalele veşmintele lor. ‹6›Iubesc înainte a pune de la cină şi întîiu şădeare în gloate ‹7›şi sărutatele în tîrgure şi a se chema de oameni: «Învăţătoare, învăţătoare». ‹8›E voi nu vă chemareţi învăţători, că unul iaste al vostru învăţătoriu: Hristos; voi toţi fraţi vă sănteţi. ‹9›Şi părinte nu vă chemareţi voi pre pămînt; unul iaste, amu, Tatăl vostru ce iaste în ceriure. ‹10›Nece vă chemareţi năstăvitori; 
unul iaste, amu, năstăvitoriul vostru: Hristos. ‹11›Cela ce e mai mare întru voi să fie voao slugă. ‹12›E cela ce se va înălţa însuşi pleca-se-va şi plecaţii înălţa-se-vor”. ‹13›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeii: „Vai de voi, cărtularilor şi farisei făţarnici, că mîncaţi casele văduolor şi cu vină de departe rugăciuni faceţi; derept aceaia mai mare lua-veţi osîndă. ‹14›Vai de voi, cărtulari şi farisei făţarnici, că închideţi împărăţiia ceriului între oameni; voi, amu, nu meargeţi, nece cine ară mearge nu lăsaţi să margă. ‹15›Vai de voi, cărtulari şi farisei, făţarnicilor, că treaceţi marea şi uscat să faceţi unul credincios şi, cînd va fi să faceţi el, fiiul iazerului mai vîrtos decît voi. ‹16›Vai de voi, purtători de orbi 

ce grăiţi: «Cela ce se va jura beseareciei deatoriu iaste». ‹17›Nebuni şi orbi! Ce mai mare iaste: aurul, sau beseareca luminează aurul? ‹18›«Şi cela ce se va jura altariului nemică nu iaste e cine se jură darurelor ce-s în vîrhul lui deatoriu iaste». ‹19›Nebuni şi orbi! Ce e mai mare: darurele, sau altariul ce sfinţeaşte darurele? ‹20›Cela ce se jură altariului jură-se lor şi celor ce sînt în vîrhul lui. ‹21›E cela ce se jură beseareciei jură-se ei şi ceia ce lăcuiesc întru ia. ‹22›Şi se jură ceriului, jură-se scaunului Domnului şi șăzătoriul lui spri-nsul”. ‹23›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeii: „Vai de voi, cărtulari şi farisei făţarnici, că zeciuţi izma şi mărariul şi cimbrul şi lăsat leage grea: judeţul şi milostenie şi credinţa; 
acealea se cade să faceţi şi alalte nu lăsaţi. ‹24›Purtători de orbi, strecuraţi ţînţarii e cămile înghiţiţi! ‹25›Vai de voi, cărtulari şi farisei făţarnici, că curăţiţi de den-nafară sticlele şi blidele, e denlăuntru sînt pline de răpiciuni şi de nedereptate. ‹26›Farisei orbi, curăţiţi mainte den lăuntrul sticlele şi blidele, ca să fie şi den-nafara lor curat! ‹27›Vai de voi, cărtulari şi farisei, făţarnicilor, că vă semănaţi mormintelor împistrite ce den-nafară se văd frumoase, e denlăuntru sînt pline de oasele morţilor şi de toată necurăţiia. ‹28›Aşa şi voi, den-nafară arătaţi-vă oamenilor derepţi, denlăuntru sinteţi plini de făţării şi fără-leage”. ‹29›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeii: „Vai de voi, că

rtulari şi farisei, făţarnicilor, că zidiţi mormintele prorocilor şi înfrîmseţaţi mormintele derepţilor ‹30›şi grăiţi: «Să am vrut fi fiind în zilele părinţilor noştri, n-am vrut fi fiind lor soţi în sîngele prorocilor!». ‹31›Derept aceaia, înşivă mărturisiţi că sînteţi feciorii celora ce uciseră prorocii. ‹32›Şi voi împleţi măsura părinţilor voştri! ‹33›Şărpii, feciorii năpîrciei, cum să fugiţi de judeţul focul ezerului? ‹34›Derept aceaia eu voiu tremeate cătră voi prorocii şi prea mîndri cărtulari; şi dinşii uciset şi răstigniţi; şi dinşii uciset la gloatele voastre şi-i scoaset den cetăţi. ‹35›În cetăţi încă va veni spre voi tot sîngele derepţilor vărsat spre pămînt, de la sîngele lui Avel derept pînă la sîngele Zahariei, feciorul lu Varahiil; el uciset în mijlocul 
besearecilor şi între oltariu. ‹36›Deadevăr grăesc voao că vor veni toate acealea nărodul acesta! ‹37›Ierusalim, Ierusalime, cela ce ucise prorocii şi cu pietri uciset tremeşii cătră tine, de cîte ori vruiu să adun feciorii tăi cumu-şi adună găina supt arepile ei puii şi nu vrut! ‹38›Adecă, se lasă casele voastre pustii! ‹39›Grăesc, amu, voao că: Nu aveţi mine a vedea de acmu pînă cînd veţi zice: «Blagoslovit ce vine în numele Domnului!»”.
‹XXIV› ‹1›Şi eşi Isus şi se duse în besearecă. În vreamea aceaia şi mearseră cătră el ucenicii lui, arătară lui zidirea beseareciei. ‹2›Isus zise lor: „Vedeţi aceastea toate? Deadevăr grăesc voao că n-ară sta acicea piatră spre piatră ce să nu se răsipească”. ‹3›Șăzînd Isus în pădurea Eleonului, postănpiră cătr-î

nsul ucenicii; unul grăi: „Spune noao, cînd vor fi aceastea şi ce seamne venitului tău şi sfîrşitul veacului?”. ‹4›Răspunse Isus, zise lor: „Vegheaţi-vă să nu cumva neştine voi prilăstească. ‹5›Mulţi vor veni în numele mieu grăind: «Eu sînt Hristos!» şi mulţi vor prilăsti. ‹6›Auzi-veţi şi veţi avea războae şi de auzirea războaelor vedea-veţi; podobescu-se, amu, toate aceastea să fie, ce nu e atunce concenie. ‹7›Scula-se-vor limbi spre limbi şi împăraţi spre împăraţi şi vor fi foameţi şi peiri şi cutremure pre locure; ‹8›toate acealea începutul boalelor. ‹9›Atunce pridădi-vor voi în scîrbă şi ucide-vor voi şi veţi fi urîţi a toate limbile pentru numele mieu. ‹10›Atunce săblăzni-se-vor mulţi şi unul la alaltu se vor vinde şi se vor nevedea unul la alalt. ‹11›Şi mulţi proroci mincinoș
scula-se-vor şi prilăsti-vor mulţi. ‹12›Şi derept multul fără-legiei şi stinge-se-va a mulţi”. ‹13›Zise Domnul ucenicilor lui: „Răbdătorii pînă în sfîrşit, aceia mîntuiţi-s. ‹14›Şi spune-se-va Evanghelia împărăţie pespre toată lumea, întru mărturie a toate limbilor; şi atunce va veni sfîrşitul. ‹15›Cînd veţi vedea urăciuni şi pustiire, zicerea lu Daniil prorocul, stînd în loc sfînt, cela ce ceteaşte să înţeleagă, ‹16›atunce era întru Iudei să fugă în codri. ‹17›Şi ceia den loc să nu iasă să ia ceva den casa lui. ‹18›Şi ce‹l›a den sat aşa să nu se întoarcă îndărăt a-şi lua veşmintele lui. ‹19›Vai de nedeşerţii şi înfămeiaţii în acealea zile! ‹20›Rugaţi-vă să nu fie fuga voastră iarna, nece sîmbăta. ‹21›Fi-va atunce scîrbă mare cum n-au fost de începutul 

lumiei pînă acmu, nece ară fi. ‹22›Şi să n-ară fi a se scurta zilele acealea, n-ară fi, amu, să se mîntuiască toate trupurele; derept aleşii scurta-se-vor zilele aceastea. ‹23›Atunce, să ară zice voao cineva: «Adecă, cicea Hristos!» sau «Colea!», nu aveareţi credinţă. ‹24›Scula-se-vor, amu, mincinoşi hristoşi şi mincinoşi proroci şi da-vor seamne mari şi ciude, ca să prilăstească, să ară putea, şi aleşii. ‹25›E aceastea, amu, zic voao ‹26›sau, amu, ară zice voao: «Adecă, în pustie iaste!», nu ieşireţi; «Adecă in vistiiariu!», nu aveareţi credinţă”. ‹27›Zise Domnul ucenicilor lui: „Fulgerul ce iase de la răsărit şi se iveaşte pînă la apus, aşa va fi şi întru venitul Fiiului Omenesc. ‹28›Iuo va, amu, fi trupul, acolo aduna-se-vor vălturii. ‹29›Aciia şi după scîrbitul zilelor acelor, 
soarele va întuneca şi luna nu-ş va da lumina ei şi stealele vor cădea den ceriu. ‹30›Şi atunce se va ivi semnul Fiiului Omenesc în ceriu şi atunce vor plînge toate rudele pămîntului şi vor vedea Fiiul Omenesc viind în nuorii ceriului cu silă şi cu slavă multă. ‹31›Şi va tremeate îngerii lui cu bucine în glasure mari şi vor aduna aleşii Lui de patru vînture, den capetele ceriului pînă în sfîrşitul lor. ‹32›De smochin învăţaţi-vă pildă: Cînd, amu, steblele ei vor fi tinereale şi frunza înfrunzeaşte, să ştiţi că aproape iaste de secerat. ‹33›Aşa şi voi, cînd veţi vedea acealea toate, să ştiţi că aproape iaste, lîngă uşi”. Zise Domnul ucenicilor lui: ‹34› „Deadevăr grăesc voao că n-are a treace ruda aceasta pînă acealea toate vor fi. ‹35›Ceriul şi pămîntul 

va treace, e cuvîntul mieu nu va treace!”. ‹36›Zise Domnul ucenicilor lui: „De zioa aceaia şi ceasul acela nimea nu-l ştie, nece îngerii ceriului, numai Tatăl mieu însuşi. ‹37›Cum, amu, fu în zilele lu Noe, aşa va fi şi venitul Fiiului Omenesc; ‹38›că era în zilele ainte de potop mîncînd şi bînd, însurîndu-se şi măritîndu-se pînă în zioa ce întră Noe în corabie; ‹39›şi nu simţiia pînă vine apa şi luo tot; aşa va fi şi venitul Fiiului Omenesc. ‹40›Atunce doi vor fi în sat: unulu se va lua e altulu se va lăsa; ‹41›e doi rîşnind în rîşniţă: unulu se va lua e altulu se va lăsa”. ‹42›Zise Domnul ucenicilor lui: „Prevegheaţi, amu, că nu ştiţi în ‹ce› ceas Domnul vostru va veni. ‹43›Aceaia să ştiţi 
că, să ară fi ştiind domnul caseei de cătră care straje furul va veni, prieveghear-ară, amu, şi n-ară da să-i sape casa lui. ‹44›Derept aceaia şi voi fiţi gata, că, în ceas ce nu vă pare, Fiiul Omenesc va veni. ‹45›Cine iaste, amu, credincios rob şi înţelept ce elu-l puse domnul lui spre toată casa lui, cela ce să dea lor hrană în vreamea lui? ‹46›Ferice de robul acela ce el va afla domnul lui, cînd va veni, aşa făcînd. ‹47›Deadevăr grăesc voao că spre toată avuţiia lui pune-l-va el. ‹48›E să zisere rău rob acela întru inima lui: «Pesti-va domnul mieu a veni» ‹49›şi va înceape a-şi bate soţii lui, a mînca şi a bea cu beţiţii, ‹50›veni-va domnul robului acelui în zi ce nu-l va fi aşteptînd şi în ceas ce nu-l ştie ‹51›şi-l va năduşi 

de năprasnă şi cinstea lui cu necredincioşii va fi pusă. Aciia va fi plîngere şi scrîşnire dinţilor”. 
‹XXV› ‹1›Zise Domnul pilda aceasta: „Podobeaşte-se împărăţiia ceriului a zeace feate ce-şi luară lumînările lor şi ieşiră în timpinatul ginerelui. ‹2›Cinci era di-nsele înţeleapte şi cinci nebune. ‹3›Nebunele-ş luară lumînările lor şi nu luară cu iale unt. ‹4›Înţeleaptele-ş luară unt în vasele lor cu lumînările lor. ‹5›Că pesti ginerele, durmitura toate şi adurmiră. ‹6›În miază-noapte strigare fu: «Adecă, ginerele vine! Eşiţi în timpinatul lui!». ‹7›Atunce se sculară toate fecioarele acealea şi-ş înfrîmseţară lumînările lor. ‹8›Nebunele înţeleaptelor ziseră: «Daţi noao de untul vostru, că lumînările noastre 
se-au stins». ‹9›Răspunseră înţeleaptele şi grăiră: «Doară cumva nu va sosi noao şi voao; duceţi-vă mai vîrtos unde se vende şi vă cumpăraţi voi». ‹10›Ducîndu-se iale să-şi cumpere, vine ginerele şi gătitele întrară cu el în nuntă şi închise fură porţile. ‹11›Mai apoi vineră şi cealealalte feate, grăiră: «Doamne, Doamne, deşchide noao!». ‹12›El răspunse, zise: «Adevăr grăesc voao, nu ştiu voi!». ‹13›Prevegheaţi, amu, că nu ştiţi zioa, nece ceasul, cînd Fiiul Omenesc veni-va”. ‹14›Zise Domnul pilda aceasta: „Om neştine ce se duse de chemă ai lui robi şi deade lor avuţiia lui: ‹15›unuia, amu, deade cinci galbeni, altuia doi, altuia unul, cineş împrotiva sileei lui, şi se duse aciia. ‹16›Mearse de luo cei cinci galbeni, lucră cu nuşii şi făcu alţi cinci galbeni. ‹17›Aşa şi cela cu cei doi 

dobîndi alţi doi. ‹18›E cela ce priimi unul duse-se de săpă în pămînt şi ascunse argintul domnului lui. ‹19›După multă vreame vine domnul robilor acelor şi să se întreabe cu nuşii de cuvinte. ‹20›Şi se apropiia cela ce priimi cei cinci galbeni, grăi: «Doamne, cinci galbeni datu-mi-ei, adecă alţi cinci galbeni dobîndit-am cu ei». ‹21›Zise lui domnul lui: «Bun rob, dulce şi credincios, spre puţin fuseşi credincios, spre mult te voiu pune; pasă în bucuriia domnului tău». ‹22›Mearse şi cela ce priimi doi galbeni, zise: «Doamne, doi somi dedeşi-mi şi alţi doi galbeni dobîndiiu cu ei». ‹23›Zise lui domnul lui: «Bună slugă şi dulce credincios, spre puţin fuseşi credincios, spre mult te voiu pune; pasă în bucuriia domnului tău». ‹24›Mearse şi cela ce priimi un galben, zise: «Doamne, ştiia-te că rău om 
eşti, seaceri de unde n-ai semănat şi aduni de unde n-ai răsipit. ‹25›Şi mă temuiu, duşu-mă de ascunşu galbenul tău în pămînt şi adecă, ai lui». ‹26›Răspunse lui domnul, zise lui: «Hitlean rob şi leaniv, ştiiai-mă că rău sînt, seacer de unde n-am semănat şi adun de unde n-am răsipit. ‹27›Cuvine-ţi-se ţie să dai argintul mieu tîrgarilor şi să viiu să-mi fiu luat al miu cu asupră. ‹28›Luaţi, amu, de la el galbenul şi daţi celui ce are zeace galbeni». ‹29›Avutul, amu, da-i-se-va şi-i se preaizbîndi, e de la neavutul ce-i pare că luat fi-va de la el. ‹30›Şi nepotreabnic rob aruncaţi-l întru întunearecul de afară. Aciia va fi plîngere şi scrîşnire dinţilor”. Aceaia grăind, glăsi: „Cine are urechi de auzire să auză”. ‹31›Zise Domnul: „Cînd va veni Fiiul 

Omenesc în slava lui şi toţi sfinţi îngeri cu nusul, atunce va şădea la scaunul slaveei lui. ‹32›Şi se vor aduna înainea lui toate limbile şi va aleage ei unul de alalt ca un păstoriu aleage oile den capre. ‹33›Şi va pune oile de-a dereapta lui, iară caprele de-a stînga. ‹34›Atunce zise împăratul celora de-a dereapta lui: «Veniţi, blagosloviţii de Părintele mieu, de moşteniţi ce e gătit voao, împărăţiia den tocmeala lumiei. ‹35›Flămînzii şi-m deadet mîncare, însetoşai şi mă adăpat, striin era şi mă duset, ‹36›dezbrăcat era şi mă îmbrăcat, lînged era şi mă socotit, în temniţă era şi venit cătră mine». ‹37›Atunce vor răspunde lui derepţii de vor grăi: «Doamne, cînd te-am văzut flămînd şi te-am săturat? Sau setos şi te-am adăpat? ‹38›Cînd te-am văzut striin 
şi te-am dus, sau dezbrăcat şi te-am îmbrăcat? ‹39›Cîndu te văzum lînged sau în temniţă şi venim cătră tine?». ‹40›Răspunse împăratul zicînd lor: «Adevăr grăesc voao că făcut unul aceştea fraţi ai miei mai mici, mie făcut». ‹41›Atunce va zice şi celora de-a stînga lui: «Duceţi-vă de la mine, blăstemaţilor, în focul veacilor ce e gătit dracului şi îngerilor lui! ‹42›Înflămînzii şi nu-m deadet mîncare, însetoşai şi nu mă adăpat, ‹43›striin era şi nu mă duset, gol era şi nu îmbrăcat mine, lînged era şi în temniţă şi nu socotit mine». ‹44›Atunce vor răspunde lui şi aceia grăind: «Doamne, cîndu te-am văzut flămînd sau setos sau striin sau gol sau bolnav sau în temniţă şi n-am slujit ție?». ‹45›Atunce va răspunde lor grăind: 

«Adevăr grăesc voao că nu făceaţi unuia de aceşti mitutei, nece mie făceaţi». ‹46›Şi vor mearge aceaia în munca veacilor e derepţii în viiaţa de veac”. 
‹XXVI› ‹1›Şi fu deaca sfîrşi Isus cuvintele aceastea, zise ucenicilor lui. ‹2›Zise Domnul ucenicilor lui: „Ştiţi că după a dooa zi Paştile vor fi şi Fiiul Omenesc pridădit va fi spre răstignire”. ‹3›Atunce se adunară întîi preoţii şi cărtularii şi bătrînii omeneşti în curtea întîiul preot ce-l chema Caiafa. ‹4›Şi sfătuiră-să Isus să prilăstească şi să-l prinză şi să-l ucigă. ‹5›Grăiră: „Ce nu în praznic, să ‹nu› fie voroavă întru oameni”. ‹6›În vreamea aceaia Isus fu în Vitanie, în casa lu Simon Stricatul; ‹7›apropie-se cătr-însul muiarea, în stîclă 
mir avînd de mult preţ, şi-l vărsă în capul lui şăzînd. ‹8›Văzură ucenicii lui şi nu ogodiră, ce grăiră: „Derept ce fu aceasta pagubă? ‹9›Putea, amu, acesta mir vîndut să fie derept mult şi să se dea mişeilor”. ‹10›Înţelease Isus, zise lor: „Ce trudă daţi mueriei? Lucru bun feace derept mine. ‹11›Pururea, amu, mişeii cu voi aveţi, e mine nu veţi avea pururea. ‹12›Varsă mirul acesta spre trupul mieu, spre groapa mea face. ‹13›Adevăr grăesc voao: Unde se va fi mărturisind Evanghelie aceasta prespre toată lumea, zice-se-va şi ce feace aceasta întru pomeana ei”. ‹14›Atunce se duse unul de acei doisprăzeace ce se chema Iuda den Scariot cătră întîiul preoţilor, ‹15›zise: „Ce-m veţi da şi eu voao voiu vinde el?”. Ei puseră lui treizeci de arginţi. ‹16›Şi de aciia socotiia po

doabă vreame să el vînză. ‹17›Întîia zi de amiazăzi mearseră ucenicii cătră Isus, grăiră lui: „Unde veri să gătim ție să mănînci paştile?”. ‹18›El zise: „Duceţi-vă în cetate cătră iată cine şi ziceţi lui: «Învăţătoriul grăiaşte: 'Vreamia mea aproape iaste; la tine voiu face paştile cu ucenicii miei'»”. ‹19›Şi feaceră ucenicii ca zise lor Isus şi gătiră paştile. ‹20›Seară fu, şezu cu amîndoisprăzeace ucenici. ‹21›Şi mîncînd, zise lor: „Adevăr grăesc voao că unul de voi vîndutu-m-au”. ‹22›Şi se scîrbiră foarte, începură a grăi lui cineş cu al lui: „Doară eu sînt, Doamne?”. ‹23›El răspunse, zise lor: „Cela ce întinge mîna cu mine în solniţă, acela mă vîndu. ‹24›Fiiul Omenesc mearge ca iaste scris de el. Vai de omul acela ce Fiiul Omenesc vîndu! Mai bine ară fi lui să nu fie născut 
omul acel”. ‹25›Răspunse Iuda, cela ce-l vînduse el, zise: „Doară eu sînt, învăţătoare?”. Grăi lui: „Tu zici”. ‹26›Mîncînd ei, luo Isus pîine şi o blagoslovi şi o frîmse şi deade ucenicilor lui şi zise: „Luaţi şi mîncaţi, acesta iaste trupul mieu”. ‹27›Şi luo păharul şi bine ură, deade lor şi lă grăi: „Beaţi dentr-însul toţi, ‹28›că acesta iaste sîngele mieu, leage noao ce se derept mulţi varsă întru lăsăciunile păcatelor. ‹29›Grăesc, amu, voao că n-am a bea de acest rod de viţă pînă în zioa aceaia cînd voiu bea cu voi, nou, întru ‹îm›părăţiia Tatălui mieu”. ‹30›Şi cîntară şi eşiră în Codrul Galileiului. ‹31›Atunce cuvîntă lor Isus: „Toţi vă veţi săblăzni de mine în noaptea aceasta; scris, amu, iaste: «Vătăma-se-va păstoriul şi se va despărţi turma oilor». ‹32›E după înviiarea mea, aştepta-vă-voiu în Galilei”. ‹33›Răspunse Pătru, zise 

lui: „Să se-ară toţi săblăzni de tine, eu nece dinioară nu mă voiu săblăzni de tine”. ‹34›Zise lui Isus: „Deadevăr grăiesc ţie că îna aceasta noapte, ainte pînă cîntătoriul nu va fi cîntat, de trei ori te veri lepăda de mine”. ‹35›Grăi lui Pătru: „Să mi se-ară tîmpla cu tine a muri, nu mă voiu lepăda de tine”. Aşa şi toţi ucenicii ziseră. ‹36›Atunce vine cu nuşii Isus în oraş ce se chema Ghethsimanie şi grăi ucenicilor: „Şedeţi aciia pînă mă voiu duce să mă rog colea”. ‹37›Şi luo Pătru şi amîndoi feciorii lu Zevedeiu, începu a scîrbi şi a tînji. ‹38›Atunce grăi lor Isus: „Oscîrbit iaste sufletul mieu pînă la moarte. Aşteptaţi acicea şi prevegheaţi cu mine”. ‹39›Şi trecu puţinel şi căzu spre faţa lui, ruga-se şi grăiia: „Tatăl mieu, să iaste puteare, să-mi treacă păharul acesta de la mine! Însă nu ca eu voiu, ce ca veri tu”. 
Ivi-i-se îngerul. ‹40›Şi vine cătră ucenici şi află ei adurmiţi şi grăi lu Pătru: „Aşa e, nu poţi un ceas preveghea cu mine! ‹41›Prevegheaţi şi vă rugaţi să nu meargeţi în năpaste, că duhulu e treazv e trupulu e slab”. ‹42›Iară a doara mearse de se rugă grăind: „Tatăl mieu, să nu poată acest păhar treace de la mine, să nu-l beau, fie voia ta!”. ‹43›Şi vine iară, află ei adurmiţi, era-lă lor ochii îngreoiaţi. ‹44›Şi-i lăsă ei de se duse, iară ruga-se a treia oară, acela cuvînt zise. ‹45›Atunce vine cătră ucenicii lui şi grăi lor: „Durmiţi alţi şi răposaţi! Adecă, apropie-se ceasul şi Fiiul Omenesc vîndu-se în mînile oamenilor păcătoşi. ‹46›Sculaţi de îmblăm, adecă, se apropiia cela ce mă vîndu”. ‹47›Încă el 

grăind, adecă Iuda, unul de cei doisprăzeace, vine şi cu nusul gloate multe cu arme şi cu pari de la mai marii preoţi şi bătrînii omeneşti. ‹48›Cela ce vîndu el deade lor semn, zise: „Cela ce voiu săruta, acela iaste de prindeţi el”. ‹49›Şi aciia trecu cătră Isus, zise lui: „Bucură-te, învăţătoare!” şi-l sărută el. ‹50›Isus zise lui: „Soaţe, spre aceaia ai venit?”. Atunce postănpiră şi puseră mînile pre Isus şi prinseră el. ‹51›Şi adecă, unul de aceştea ce fusease cu Isus tinse mîna şi scoase cuţitul lui şi lovi robul întîiul prespre preoţi şi tăe lui ureachea. ‹52›Atunce grăi lui Isus: „Întoarce cuţitul tău în locul lui, că toţi, amu, ce luară cuţitele de cuţite periră. ‹53›Au pare-ţi că nu pociu ruga acmu Tatăl mieu şi înainte să-mi pue mai mult de doaosprăzeace legheone de îngeri? ‹54›Cum,
amu, să se izbîndească Scriptura, că aşa se cade să fie?”. ‹55›În acela ceas zise Isus gloatelor: „Ca la un tîlhariu aţi eşit cu arme şi cu pari a mă prinde. În toate zilele pre lîngă voi şidea în besearecă, învăţa şi nu prinset mine. ‹56›Aceastea toate fură să se izbîndească Scripturile prorocilor”. Atunce ucenicii toţi lăsară el, fugiră. ‹57›În vreamea aceaia voinicii prinseră Isus şi-l duseră cătră Caiafa, întîiul preoţilor, iuo cărtularii şi bătrînii adunară-se. ‹58›E Pătru mergea dup-îns pre departe pînă la curtea vlădicăei şi întră înlăuntru, şedea cu slugile să vază sfîrşitul lui. ‹59›Întîiul preoţilor, vlădicii şi bătrînii cu nus şi zborul tot căuta minciuni să mă

rturisească pre Isus, ca să-l ucigă el. ‹60›Şi mulţi mincinoşi mărturie mearseră şi nu aflară. Apoi vineră doi mincinoşi mărturie ‹61›şi ziseră: „Acesta zicea: «Pociu sparge beseareca lu Dumnezeu» şi în trei zile să o zidească ia”. ‹62›Şi se sculă întîiul preot, zise lui: „Nemică nu răspunzi ce aceştea pre tine mărturisesc?”. ‹63›E Isus tăcea. Şi răspunse întîiul preot, zise lui: „Juru-te cu Dumnezeu viu să zici noao să eşti tu Hristos, Fiiul Domnului”. ‹64›Grăi lui Isus: „Tu zici. Însă grăesc voao: De acmu veţi vedea Fiiul Omenesc şăzînd de-a dereapta silelor şi viind în nuorii ceriului”. ‹65›Atunce întîiul preoţilor runpea veşmintele lui, grăi că: „Hulă grăiaşte! Ce încă trebuim mărturii? Adecă, acmu auzit hulele lui! ‹66›Ce se voao pare?”. 
Ei răspunseră şi ziseră: „Vinovat iaste morţiei!”. ‹67›Atunce scuipiră faţa lui şi greaţă lui făcea, unii pre buci-l loviia, ‹68›grăiia: „Spune noao, Hristoase, cine iaste cela ce te lovi?”. ‹69›Pătru şădea afară, în curte. Şi postănpi cătr-însul o roabă, grăi: „Şi tu erai cu Isus Galileaninul!”. ‹70›Elu se lepădă dentre oameni, grăi: „Nu ştiu ce grăeşti!”. ‹71›Şi se duse el cătră uşă, văzu el alt şi grăi lui: „Aciia era şi acesta cu Isus Nazaraninul!”. ‹72›Şi iară se lepădă cu blăsteme că nu ştie acel om. ‹73›După aceaia prespre neşchit mearseră stînd şi ziseră lu Pătru: „Adevăr şi tu di-nşii eşti şi, amu, beseadele tale aiave te fac”. ‹74›Atunce începu a se jura şi a se blăstema că nu ştie acel om. Şi aciia cîntătoriul glăsi. ‹75›Şi pomeni Pătru graiul lu Isus, zisea 

se lui că: „Ainte pînă cîntătoriul nu va fi cîntat, de trei ori te veri lepăda de mine”. Şi se duse afară şi se plînse cu amar. 
‹XXVII› ‹1›Demîneaţă fu. În vreamea aceaia, sfat făcură toţi mai marii preoţi şi bătrînii omeneşti pre Isus, ca să ucigă el. ‹2›Şi legară el, duseră-l şi-l deaderă el lu Pilat den Pont şi ghemon. ‹3›Atunce, în vreamea aceaia, văzu Iuda că vîndu el, că osîndit fu, căi-se şi întoarse treizeci de arginţi, ‹4›grăi: „Greşii de vîndui sînge nevinovat”. Ei ziseră: „Ce iaste noao? Tu caută!”. ‹5›Şi aruncă arginţii în besearecă, duse-se şi mearse de se spînzură. ‹6›E mai marii preoţi luară arginţii, ziseră: „Nu se dostoiaşte să-i băgăm 
ei în vistiiari, că iaste preţ de sînge”. ‹7›Sfat făcură să cumpere lor un sat de lut, de-ngrupătoare striinilor”. ‹8›Derept aceaia cheamă-se satul acela Sat de Sînge pînă în ceastea zile. ‹9›Atunce se izbîndi zicerea Ieremiei prorocul, grăind: „Şi luară treizeci de arginţi, preţ preţuit ce preţui-se den fiii lu Izrail, ‹10›şi-i deaderă pre un sat de olari, cum au spus mie Domnul”. ‹11›E Isus sta naintea lu ghemon. Şi întrebă el ghemon și grăi: „Tu eşti împăratul iudeilor?”. Isus zise lui: „Tu grăeşti”. ‹12›Şi cînd pre el grăiia mai marii preoţi şi bătrînii, nemică nu răspundea. ‹13›Atunce grăi lui Pilat: „Nu auzi cîţi pre tine mărturisesc?”. ‹14›Şi nu răspundea el nece un cuvînt, că se mira şi ghemon foarte. ‹15›La toate praznicele obiceai avea şi ghemon să 


lase unul nărodului legat carele vor vrea. ‹16›Avea atunce legat nărocitul de-l chema Varavva. ‹17›Adunatul lor, zise lor Pilat: „Carele veţi să las voao, Varavva, sau Isus, ce se grăiaşte Hristos?”. ‹18›Ştiia, amu, că derept zavistiia dedease el. ‹19›Şezu el la judecată, tremease cătr-însul muiarea lui, grăi: „Nemică ţie şi dereptul acesta; mult, amu, chinuii astăzi în somn derept el”. ‹20›E mai marii preoţi şi bătrînii învitară gloatele de să ceară Varavva e Isus să-l piarză. ‹21›Răspunse şi ghemon, zise lor: „Carele veţi vrea den ceşti doi să las voao?”. Ei ziseră: „Varavva!”. ‹22›Grăi lor Pilat: „Ce, amu, veţi să faceţi lu Isus ce se grăiaşte Hristos?”. Grăiră lui toţi: „Răstignit să fie!”. ‹23›Şi ghemon zise: „Cui, amu, făcu rău?”. Ei căsca, striga, grăiia: „Răstignit să fie!”. ‹24›Văzu Pilat că nemica nu tăcură, ce mai vîrtos 
voroavă fu, luo apă, spălă-ş mînile naintea nărodului, grăi: „Nu sînt vinovat de sîngele dereptului acesta. Voi căutaţi!”. ‹25›Şi răspunseră toţi oamenii, ziseră: „Sîngele lui pre noi şi pre feciorii noştri!”. ‹26›Atunce lăsă lor Varavva e Isus fu dat să fie răstignit. ‹27›În vreamea aceaia voinicii şi ai lu ghemon luară Isus la judecată, adunară-se pri-nsul toţi mulţi voinici, ‹28›şi dezbrăcară el, îmbrăcară-l cu văşmînt roşiu. ‹29›Şi împletiră cunună de spini, puseră în capul lui şi trestie în dereapta lui; şi se închina în genuche naintea lui, bătea-ş joc de el, grăiia: „Bucură-te, împăratul iudeilor!”. ‹30›Şi scuipiia pre el, luară trestii şi-l ucidea pre capul lui. ‹31›Şi cîndu-ş bătură joc 

de el, dezbrăcară de pre el mohorîta şi îmbrăcară el în veşmintele lui şi duseră el la răstignire. ‹32›Eşiră, aflară u‹n› om chirineisc, numele-i Simon, şi aceluia dup-însul să poarte crucea lui. ‹33›În vreamea aceaia mearseră la loc, chema-se Golgota, ce iaste de se grăiaşte Locul Ţăstului. ‹34›Deaderă lui să bea oţet cu fiiare mestecat şi gustă şi nu vru să-l bea. ‹35›Răstigniră el, împărţiră veşmintele lui, aruncară sorţi. ‹36›Şi şedea de păziia ei aciia. ‹37›Şi puseră desupra capului lui vina lui scrisă: „Acesta iaste împăratul iudeilor”. ‹38›Atunce răstigniră cu nusul doi tîlhari, unul de-a dereapta, unul de-a stînga. ‹39›E unul mergea, huliia el, clătina capetele 
lor ‹40›şi grăiia: „Spărgeai beseareca şi a treiiaa zi o zidiiai; mîntuiaşte-te însuţi! De eşti Fiiul lu Dumnezeu, deştinge den cruce!”. ‹41›Aşijderea ş‹a› mai marii și bătrînii și fariseii grăiră: „Alţii mîntuiaşte, eluşi nu se poate mîntui! De eşte împăratul izraililor, să deştingă acmu den cruce şi văm creade întru el”. ‹43›Upovăiia pre Dumnezeu: „De să mîntuiască el acmu de va vrea lui; zicea, amu, că a lu Dumnezeu sînt fii”. ‹44›Aciiaşi şi tîlhariul răstignit cu nusul împută lui. ‹45›Den şase ceasure untunearec fu prespre tot pămîntul pînă al noaole ceas. ‹46›Den al noaolea ceas strigă Isus cu glas mare, grăi: „Ili, Ili, lima savathani?” ce iaste „Dumnezeul mieu, Dumnezeul mieu, întru ce mă lăsaşi?”. ‹47›E unii de aciia ce sta auziră, grăiră că Ilie strigă acesta. ‹48›Şi aciia curse unul dentr-înşii şi 

luo bureatele, împlu-l de oţet şi-l înfipse la trestie, adăpă el. ‹49›De aciia grăi: „Lasă, să vedem de va veni Ilie să mîntuiască el!”. ‹50›E Isus iară strigă cu glas mare, lăsă sufletul. ‹51›Şi iată, podoaba beseareciei sparse-se în doao de marginea de sus pînă jos şi pămîntulu se cutremure şi pietrile despica-se ‹52›şi mormintele deşchiseră-se şi multe trupure moarte ale sfinţilor sculară-se ‹53›şi eşi ei den morminte după învierea lui, întra în sfînta cetate şi se iviră a mulţi. ‹54›E vătahul şi ceia ce era cu nusul păziia pre Isus, văzură cutremurul şi ce fu, temură-se foarte, grăiră: „Adevăr Fiiul lu Dumnezeu era acesta!”. ‹55›E iudeii. Era aciia şi mueri multe de căuta de departe ce mearsease după Isus den Galilei, 
slujiia lui. ‹56›Într-însele era Maria Magdalina şi Maria lu Iacov şi a lu Iosie mumă şi muma fiiului lu Zevedei. ‹57›După aceaia fu, vine om bogat den Arimathei, numele-i Iosif, ce şi acela învăţase-se la Isus. ‹58›Acesta apropie-se cătră Pilat, cerşu trupul lu Isus. Atunce Pilat zise: „Daţi-i trupul”. ‹59›Şi luo trupul Iosif, învăli-l cu pînză curată ‹60›şi puse el întru o noao a lui groapă ce era tăiată în piatră şi răsturnă piatră mare spre uşa groapei, duse-se. ‹61›Era aciia Maria Magdalina şi altă Marie, şedea lîngă mormînt. ‹62›Întru demîneaţa la zioa ce iaste după vineri, adunară-se mai marii preuţi şi fariseii cătră Pilat, ‹63›grăiră: „Doamne, pomenit-am că înşălătoriul acesta zicea, încă a 

cesta viu: «După a treia zi scula-se-va». ‹64›Zi, amu, să întărească mormîntul pînă a treia zi, doară cumva să vie ucenicii lui noaptea să fure el şi să zică oamenilor: «Sculatu-se-au den moarte. Şi va fi apoi înşălăciune mai amară de întîiu»”. ‹65›Zise lor Pilat: „Aveţi peceati. Duceţi-vă de întăriţi cum ştiţi”. ‹66›Ei se duseră, întăriră mormîntul, semnară piatra cu peceţile. 
‹XXVIII› ‹1›Întru seara de sîmbătă lumina una de sîmbete, vine Maria Magdalina şi altă Marie să vază mormîntul. ‹2›Şi iată, cutremur fu mare; îngerul, amu, al Domnului deştinse den ceriu, apropie-se, răsturnă piatra despre uşa mormîntului şi şedea spri-nsa. ‹3›Era faţa lui ca fulgeriul şi veşmintele lui albe ca zăpada. ‹4›De frica lui, cutremurară-se păzitorii 
şi fură ca morţii. ‹5›Răspunse îngerul, zise muerilor: „Nu vă teameţi voi. Ştiu, amu, că Isus răstignitul căutaţi. ‹6›Nu iaste cicea. Sculatu-se-au, amu, cum au zis. Veniţi de vedeţi locul unde-au zăcut Domnul ‹7›şi curînd păsaţi, spuneţi ucenicilor lui că se-au sculat den moarte şi iată vă aşteaptă în Galilei. Acolo el veţi vedea. Aceasta zic voao”. ‹8›Şi eşiră curînd de la mormînt cu frică şi cu bucurie mare, curseră să spue ucenicilor lui. ‹9›Şi iată Isus timpină iale, grăi: „Bucuraţi-vă!”. Iale se apropiiară, cuceriia-se la picioarele lui şi se închina lui. ‹10›Atunce grăi lor Isus: „Nu vă teameţi; duceţi-vă spuneţi fraţilor miei să se ducă în Galilei şi acolo mă vor vedea”. ‹11›Ducîndu-se iale, iată unii de la peceţi mearseră în cetate, 

spuseră mai marilor preoţi toate ce-au fost. ‹12›Și se adunară cu bătrînii, sfat făcură. Arginţi destui deaderă voinicilor, ‹13›grăiră: „Ziceţi că «ucenicii lui noaptea veniră, furară el, noi amu adurmit». ‹14›Şi să ară fi auzită aceasta şi la ghemon, noi văm tocmi el şi voi fără de grije văm face”. ‹15›Ei luară arginţii, făcură cum fură învăţaţi şi se aude cuvîntul acesta întru Iudei pînă în ceaste zile. ‹16›În vreamea aceaia unsprăzeace ucenici duseră-se în Galilei, în codrul ce zisease lor Isus, ‹17›şi văzură el, închinară-se lui e aceştea părea-le-se. ‹18›Şi se apropie Isus, zise lor: „Deade-mi-se toată putearea la ceri şi la pămînt, ‹19›păsaţi învăţaţi toate limbile, botezaţi ei în numele Părintelui şi al Fiiului 
şi al Sfîntului Duh. ‹20›Învăţaţi ei, păziţi toate cîte-am zis voao şi iată eu cu voi sînt în toate zilele pînă în sfîrşitul veacului. Amin”.

Dentru Marco Sfîntă bună-vestire
‹I› ‹1›Începutul Evangheliei a lu Isus Hristos, Fiiul lu Dumnezeu, ‹2›cumu e scris întru proroci: „Adecă, eu tremite-voiu îngerul mieu naintea feaţei tale şi va găti calea ta naintea ta. ‹3›Glas strigă în pustie: «Gătiţi calea Domnului, dereapte faceţi cărările lui»”. ‹4›Era Ioann, boteza în pustie şi propoveduiia botejunea de pocăinţă întru ertăciunea păcatelor. ‹5›Şi eşiră cătră el toate laturile ovreailor

şi ierusalimleanii şi se boteza toţi în rîul Iordanului de el, ispovediia păcatele lor. ‹6›Era Ioann îmbracat cu păr de cămilă şi brîu de cure pre mijlocul lui şi mînca mugur şi miiare sălbatecă. ‹7›Şi spunea, grăiia: „Veni-va mai tare e de mine după mine; ce lui nu-s destoinic a mă pleca să dezleg curiaoa călţunului lui. ‹8›Eu, amu, botez voi întru apă, acela va boteza voi cu Duhul Sfînt”. ‹9›Şi fu într-acealea zile, în vreamea aceaia, vine Isus den Nazaretul Galileiului şi se boteză de Ioann în Iordan. ‹10›Şi aciia eşi dentr-apă, văzu deşchizîndu-se ceriul şi Duhul ca un porumb deştingînd pre el. ‹11›Şi glas fu den ceriure: „Tu eşti Fiiul mieu iubit, derept el bine vruiu”. ‹12›Şi aciia Duhul duse-se 
în pustiia. ‹13›Şi era aciia în pustie zile 40 a se ‹is›piti de diavolul. Şi era cu gadinele şi îngerii slujiia lui. ‹14›După datul lu Ioann, vine Isus în Galilei, spunea Evanghelie împărăţiei lu Dumnezeu ‹15›şi grăiia că: „Se împlu vreamea şi se apropie împărăţiia lu Dumnezeu. Pocăiţi-vă şi creadeţi întru Evanghelie!”. ‹16›În vreamea aceaia îmbla pre Marea Galileiului, văzu Simon şi Andrei, fratele aceluia, aruncînd mreaja în mare; era, amu, păscari. ‹17›Şi zise lor Isus: „Veniţi după mine şi să vă fac să fiţi vînători de oameni!”. ‹18›Şi aciia lăsară mreaja lor, după el mearseră. ‹19›Şi trecu puţinel de aciia, văzu Iacov a lu Zevedeiu şi Ioann, fratele lui, şi aceia în corabie, tocmindu-şi mreaja. ‹20›Şi aciia chemă ei. Şi lăsară tatăl lor Zevedeiu în corabie cu nă 

emnicii, după el mearseră. ‹21›Şi vineră în Capernaum. Şi aciia, întru sîmbătă, duse-se în gloate, învăţa. ‹22›Şi se mirară de învăţătura lui; era, amu, învăţa ei că despus avea, şi nu ca cărtularii. ‹23›În vreamea aceaia şi era în gloatele lor om cu duh necurat şi chema, ‹24›grăiia: „Lasă, ce e noao şi ție, Isus Nazareanine? Venit-ai să pierzi noi? Ştiu-te cine eşti: Sfînt Dumnezeu”. ‹25›Şi conteni lui Isus, grăi: „Taci şi eşi dentr-însul!”. ‹26›Şi se cutremură el duhul necurat şi strigă cu glas mare, eşi dentr-îns. ‹27›Şi se spămîntară toţi, că se întreba ei cătră sine şi grăiia: „Ce iaste aceasta? Ce învăţătură noao e aceasta, că cu despus şi duhului necurat zise-i şi ascultă el?”. ‹28›Eşi auzitul lui aciia prespre toate laturile Galileiului. 
‹29›În vreamea aceaia veniră în casa lu Simon şi lu Andrei cu Iacov şi cu Ioann. ‹30›Soacra lu Simon zăcea de foc aprinsă; şi aciia grăiră lui de ia. ‹31›Şi se apropie Isus de rădică ia, prinse-o de mîna ei. Şi o lăsă ia focul aciia şi slujiia lor. ‹32›După aceaia fu cînd apunea soarele, aducea cătr-însul toţi lîngezii şi drăciţii; ‹33›şi era toată cetatea adunată la poartă. ‹34›Şi vindecă mulţi de reale chinuri, de toate boalele, şi draci mulţi scoase. Şi nu lăsa a grăi dracii, că ştiia că iaste Hristos. ‹35›Şi demîneaţă, de noapte fu foarte, sculă-se, eşi. În vreamea aceaia duse-se Isus în loc pustiiu şi aciia rugă feacea. ‹36›Şi mergea dup-însul Simon şi cine era cu nusul. ‹37›Şi aflară el, grăiră lui că: „Noi 


toţi tine căutăm”. ‹38›Şi grăiră: „Păsăm mai aproape, în oraş şi în cetăţi, ca şi aciia să spuis; pre aceaia am eşit”. ‹39›Era de spunea la gloatele lor şi în tot Galileiul şi dracii goniia. ‹40›Şi vine cătră el un stricat, ruga el şi în genuche căzu naintea lui şi grăi lui că: „De-ai vrea, putea-m-ai curăţi”. ‹41›Isus se milosîrdi, tinse mîna, pipăi-se de el şi grăi lui: „Voi, fii curăţit!”. ‹42›Şi zise lui, aciia se duse de spri-nsul stricăciunea şi se curăţi. ‹43›Şi conteni lui, aciia scoase el ‹44›şi grăi lui: „Păzeaşte, nemunuia nemic să spui, ce pasă de spune preuţilor şi adu de curăţiia ta ce zise Moisi în mărturiia lui”. ‹45›Elu se duse, începu a spune mult şi purta cuvînt, că de aciia nu putea el aiavea în cetate să între, ce afară, în pustiiu loc era; şi eşiră cătr-însul de pretutindinea.
‹II› ‹1›În vreamea aceaia mearse Isus în Capernaum, prespre cîteva zile, şi auzit fu că în casă iaste. ‹2›Şi aciia adunară-se mulţi, că nu putea încăpea nece pre porţi, şi grăi lor cuvînt. ‹3›Şi vineră cătr-însul, purta slăbitul de vene; purta-l patr-înşi. ‹4›Şi nu se putea apropiia cătr-însul derept nărodul, descoperiră coperemîntul unde era, săpară, pogorîră patul; pri-nsul slăbitul zăcea. ‹5›Văzu Isus credinţa lor, grăi slăbitului: „Fii, lasă-ţi-se păcatele!”. ‹6›Era unii den cărtulari aciia şăzînd şi cugeta întru inimile lor: ‹7›„Ce acesta aşa grăiaşte hule? Cine poate lăsa păcatele, fără unul Dumnezeu?”. ‹8›Şi aciia înţelease Isus cu Duhul lui că aşa aceia cugetă întru ei, zise lor: „Ce aceasta cugetaţi în inimile voastre? ‹9›Ce iaste 

mai iuşor, a zice slăbitului: «Lasă-ţi-se păcatele!», sau a zice: «Scoală şi ia patul tău şi îmblă!»?”. ‹10›Ce să ştiţi că despus are Fiiul Omenesc pre pămînt a lăsa păcatele. Grăi slăbitului: ‹11›„Ţie grăesc: Scoală şi ia patul tău şi te du în casa ta!”. ‹12›Şi se sculă aciia şi luo patul şi eşi naintea tuturora, că se mirară toţi şi slăviră Dumnezeu grăind că: „Nece dinioară n-am văzut aşa”. ‹13›Şi eşi iară cătră mare şi tot nărodul mergea cătr-însul şi învăţa ei. ‹14›În vreamea aceaia trecînd, Isus văzu Leviia a lu Alfeu şezînd la vamă şi grăi lui: „Pasă-mi pre urmă!”. Şi se sculă, după el mearse. ‹15›Şi fu şezînd la masă în casa lui şi mulţi vameşi şi păcătoşi şedea cu Isus şi cu ucenicii lui la masă; era, amu, mulţi şi după el mergea. ‹16›Şi cărtularii şi fariseii 
văzură el mîncînd cu vameşii şi cu păcătoşii, grăiră ucenicilor lui: „Ce că cu vameşii şi cu păcătoşii mănîncă şi bea?”. ‹17›Şi auzi Isus, grăi lor: „Nu trebuiaşte sănătosului vraci, ce bolnavului. N-am venit a chema derepţii, ce păcătoşii pre pocăinţă”. ‹18›În vreamea aceaia şi era ucenicii lu Ioann şi fariseilor, postiia-se, şi vineră şi grăiră lui: „Derep ce ucenicii lu Ioann şi fariseilor postesc, ai tăi ucenici nu postesc?”. ‹19›Şi zise lor Isus: „Au pot feciorii nunteei, pînă cîndu e ginerele cu nuşii iaste, să se postească? Cîtă vreame cu ei avea-vor ginerele, nu se pot posti. ‹20›Veni-vor zilele cîndu se va lua de la ei ginerele şi atunce să se postească, î

ntr-acealea zile. ‹21›Şi nimenea spărtura cu pînză nenălbită să coasă spre cămaşe veache, iară de nu, lua-se-va cusătura ei noa despre veache şi mai mare spărtura va fi. ‹22›Nimenea să nu bage vin nou în foale vechiu, că aimintrea nu e, sparge-va vinul nou foalele şi vinulu se va vărsa şi foalele va peri, ce vin nou în foale nou bagă”. ‹23›În vreamea aceaia mergea Isus sîmbăta pren lăuntrul semănăturilor şi începură ucenicii lui cale a face, zmulgea spice. ‹24›Şi fariseii grăiră lui: „Vezi, ce fac sîmbăta ce nu se cade?”. ‹25›Şi acela grăi lor: „N-aţi nece dinioară cetit ce făcu David cînd trebuinţă avea şi flămînzi, însuşi şi ceia ce era cu nusul? ‹26›Cum întră în beseareca Domnului, pre Aviatharea, întîiul preoţilor, şi pîine nainte puse mîncă, 
ce nu i se cădea a mînca, numai popilor, şi deade celora ce era cu nusul?”. ‹27›Şi grăi lor: „Sîmbăta derept omul fu, şi nu omul derept sîmbăta. ‹28›Aşijderea, domn iaste Fiiul Omenesc sîmbetei”. 
‹III› ‹1›Şi vine iară în gloate. Şi era aciia om, avea o mînă uscată. ‹2›Şi căuta lui de-l va sîmbăta vindeca el, de pre el să grăiască. ‹3›Şi grăi omului ce avea mînă uscată: „Scoală a mijloc!”. ‹4›Şi grăi lor: „Cade-se sîmbăta bine a face, au rău să faci? Sufletul să mîntueşti, au să-l pierzi?”. Ei tăcură. ‹5›Şi căută spri-nşii cu mînie, scîrbite şi împietrite inimile lor. Grăi omului: „Tinde mîna ta!”. Şi tinse şi întări-se mîna lui sănătoasă ca alaltă. ‹6›Şi eşiră fariseii aceia cu irodianii. În vreamea aceaia, sfat făcură pre el să cum el să piarză. ‹7›Isus duse- 

se cu ucenicii lui cătră mare şi mult nărod den Galilei după el mergea; ‹8›şi den Iudei şi den Ierusalim şi den Idumeia şi dentr-aceaia parte a Iordanului şi den Tir şi Sidon; mult mulţiţi auziia cîte făcea, veniră cătră el. ‹9›Şi zise ucenicilor lui să fie o corabie a lui, derept nărodul să nu se adune lui; ‹10›mulţi, amu, vindecă, cumu-şi cădea lor de el să se pipăesc cîţi avea rane. ‹11›Şi duhure necurate, cînd vedea el, cădea cătră el şi striga, grăiia că: „Tu eşti Fiiul lu Dumnezeu”. ‹12›Şi mult opriia lor să nu aiavea facă el. ‹13›În vreamea aceaia sui-se Isus în codru şi chemă cine vru însuşi; şi vineră cătr-însul. ‹14›Şi făcu doisprăzeace să fie cu nusul şi să trimeaţă ei să spun ei ‹15›şi să aibă despus a vindeca lîngorile 
şi să gonească dracii. ‹16›Şi se zise Simon, numele-i Pătru, ‹17›şi Iacov a lu Zevedeiu şi Ioann, fratele lu Iacov, şi se zice lor numele Voanerghes, ce iaste „fiiul tunetului”, ‹18›şi Andrei şi Filipp şi Vartolomei şi Matthei şi Thoma şi Iacov a lu Alfeov, ‹19›Iuda den Scarion, cela ce şi vîndu el. ‹20›În vreamea aceaia vine Isus în casă; şi se adună iară nărodul, că nu putea ei nece pîine să mănînce. ‹21›Şi auziră ceia ce era la el, eşise să prinză el, grăiră, amu, că: „Nu iaste sănătos”. ‹22›Şi cărtularii, ce era den Ierusalim merşi, grăiră că Veelzevul are şi judecii dracilor goneaşte dracii. ‹23›Şi chemă ei, în pildă grăi lor: „Cum poate drac pre drac goni? ‹24›Şi de va împărăţiia de iaşi împărţi-se, nu poate sta împărăţiia aceaia. ‹25›Şi de va casa de iaşi împă 

rsi-se, nu poate sta aceaia casă. ‹26›Şi de va dracul scula-se însuşi, de eluşi împărţi-se, nu poate sta, ce ‹s›fîrşenie are. ‹27›Nimenea nu poate vasele tarelui să între în casa lui să răpească de nu va lega întîiu tarele; şi atunce casa lui prăda-va”. ‹28›Zise Domnul: „Adevăr grăesc voao că toate greşalele va erta Fiiul Omenesc şi hulele cîte va huli, ‹29›iară de va huli pre Duhul Sfînt, n-are ertăciune în veaci, ce vinovat iaste judeţul veacilor”. ‹30›Derept ce grăesc: „Duh necurat are”. ‹31›Vineră, amu, fraţii şi muma lui şi sta afară, trimeaseră cătr-însul, chema el. ‹32›Şi şedea nărodul pre lîngă el, ziseră lui: „Adecă muma ta şi fraţii tăi şi surorile tale afară, caută tine”. ‹33›Şi răspunse lor, grăi: „Cine iaste muma mea sau fraţii miei?”. ‹34›Şi căută împrejurul 
lui şezătorii, grăi: „Adecă muma mea şi fraţii miei. ‹35›Ce, amu, de va face voia lu Dumnezeu, acel e frate mie şi soruri mie şi mumă-mi iaste”.
‹IV› ‹1›În vreamea aceaia începu Isus a învăţa pre mare şi se adună cătr-însul nărod mult, că fu lui să între în corabie, să şază în mare, şi tot nărodul pre lîngă mare, la pămînt era. ‹2›Şi învăţa ei în pildă multă şi grăi lor întru învăţătura lui: ‹3›„Auziţi: Iată, eşi semănătoriul a semăna. ‹4›Şi fu cînd semănă, una căzu pre cale şi vineră pasările şi o ciumeliră ia. ‹5›E alta căzu spre piatră, iuo nu avu pămînt mult, şi aciia răsări, derep ce nu avu adîncat pămînt. ‹6›E soarele răsări şi o păli şi, derep ce nu avea rădăcină, şi secă. ‹7›Şi altă căzu în spini şi eşiră spinii şi o necară 

şi rod nu deade. ‹8›Şi alta căzu spre pămînt bun şi deade rod, eşiră şi crescură şi plodiră la treizeci şi la şasezeci şi la o sută”. ‹9›Şi grăi: „Cine are urechi de ascultare să auză”. ‹10›În vreamea aceaia apropiiară-se ucenicii cătră Isus însuşi, întrebară el cine era cu nusul, cu doisprăzeace, de pildă. ‹11›Şi grăi lor: „Voao iaste dat a înţeleage ascunsele împărăţiei lu Dumnezeu, e acelora de afară în pildă toate să fie; ‹12›să prevească, privesc şi nu văd, şi ascultă, aud şi nu înţeleg, să nu cumva să se întoarcă şi să lase lor păcatele”. ‹13›Şi grăi lor: „Nu ştiţi pilda aceasta? Şi cum veţi toate pildele înţeleage? ‹14›Semănătoriul cuvîntul seamănă. ‹15›Aceia sînt ceia de pre cale unde e semănat cuvîntul; şi, cînd aud, aciia vine dracul şi ia cuvîntul 
semănat întru inimile lor. ‹16›Şi ceştea sînt ceia de pre piatră semănaţi şi, cînd aud cuvîntul, aciia cu bucurie priimesc el, ‹17›şi n-au rădăcină întru ei, ce vremi sînt; aşijderea sînt scîrbe şi goană derept cuvîntul, aciia se săblăznesc. ‹18›Iară ceştea ce sînt în spini semănaţi, ‹19›ce aud cuvîntul şi de grija veacului acestui şi înşălăciunea bogătăţiei şi de alte pohte îmblă, neacă cuvîntul şi fără rod fi-va. ‹20›Şi ceia ce sînt pre pămînt bun semănaţi, ce aud cuvîntul şi-l priimesc, şi va rodi la treizeci şi la şasezeci şi la o sută”. ‹21›Şi grăi lor: „Au doară lumina aprinde-se-va supt ciubăr să fie pusă sau supt pat? Nece într-un chip, ce în sveaştnic pusă să fie. ‹22›Nu iaste, amu, taină ce să nu se ivească, nece va fi ascunsă ce să nu vie întru 

ivire. ‹23›Cine, amu, are urechi de ascultare să auză!”. ‹24›Zise Domnul ucenicilor lui: „Păziţi ce auziţi! În ce măsură veţi măsura, măsura-se-va voao şi se va adauge voao ce auziţi. ‹25›Cine, amu, să ară avea, da-se-va lui, iară cine n-are, şi cît are lua-se-va de la el”. ‹26›Şi grăi: „Aşa iaste împărăţiia lu Dumnezeu, ca un om ce aruncă sămînţa în pămînt ‹27›şi adoarme şi se scoală, noaptea şi zioa, şi sămînţa răsare şi creaşte, că nu ştiia acela. ‹28›În pămîntu se plodeaşte mainte iarbă, după aceaia spic, de-aciia se împle de grîu în spice. ‹29›Cîndu se coace rodul, aciia tremeate secerători, că dospi secerăciunea”. ‹30›Şi grăi: „Cu ce văm asemăna împărăţiia lu Dumnezeu sau cu care pilde o văm pune ia? ‹31›Ca grăunțul de muştari ce, cînd semănat va fi în pămînt, mai mică iaste 
de toate seminţele pămîntului; ‹32›şi, cînd semănat va fi, eşi-va şi va fi mai mare de toate vearzele şi face stîlpări mari, că pot supt umbra lui pasările ceriului odihni”. ‹33›Şi de-aciia pilde multe grăiia lor cuvîntul, cît să poată auzi. ‹34›Fără pildă nu grăiia lor; e de eluşi ucenicilor lui spunea tot. ‹35›Şi grăi lor într-aceaia zi, seară fu. Zise Domnul ucenicilor lui: „Treacem în ceaia parte”. ‹36›Şi lăsă gloatele, luo el cum era în corabie şi alte corabii era cu nusul. ‹37›Şi fu bură de vînt mare e valurile vărsa-se în corabie, cît nu se acoperiia el. ‹38›Şi era însuşi la cîrmă, la căpătîiu durmiia. Şi deşteptară el şi grăiră lui: „Învăţătoare, nu grijeşti că perim?”. ‹39›Şi se sculă de opri vîntul şi zise mă

riei: „Taci! Stăi!”. Şi încetă vîntul şi fu lină mare. ‹40›Şi zise lor: „Ce aşa fricoşi senteţi? Cum nu aveţi credinţă?”. ‹41›Şi spămîntară-se cu frică mare şi grăiia unul la alalt: „Cine iaste, amu, acesta, că şi vîntul şi marea ascultă el?”. 
‹V› ‹1›În vreamea aceaia vine Isus în ceaia parte de mare, în partea Gadarinului. ‹2›Şi eşi el den corabie, aciia timpină el un om den groapă cu duh necurat ‹3›ce lăcuită avea în groapă; şi nece cu verigi niminea nu-l putea lega, ‹4›derep ce el de multe ori şi în cale şi cu funi de fier legat era şi runpea-se de pre el funile de fier şi de cale se frîngea şi niminea nu-l putea el munci. ‹5›Şi pururea, noaptea şi zioa, în groapă şi în pădure era, striga şi se ucidea de pietre. ‹6›Văzu Isus de departe, curse şi se închină lui. 
‹7›Şi strigă cu glas mare, zise: „Ce e mie şi ție, Isuse, Fiiul lu Dumnezeu de sus? Juru-te cu Dumnezeu, nu munci mine!”. ‹8›Grăi, amu, lui: „Eş, duh necurat, den om!”. ‹9›Şi întrebă el: „Ce ţi-e nume‹l›e?”. Şi răspunse, grăi: „Legheonu mi-e numele, că mulţi sîntem”. ‹10›Şi ruga el mult să nu tremeaţă ei într-altă parte. ‹11›Era aciia, în codri, o turmă de porci mare, păştea. ‹12›Şi rugară el toţi dracii, grăiră: „Tremeate-ne în porci, dentr-înşii să întrăm”. ‹13›Şi zise lor aciia Isus. Şi eşiră duhurele necurate, întrară în porci, şi se porni turma den ţărmure în mare. Era ca doao mie şi se afundară în mare. ‹14›E păstorii porcilor fugiră şi spuseră în cetate şi în sate. Şi ieşiră să vază ce-au fost. ‹15›Şi vineră cătră Isus şi văzură drăcitul şezînd şi îmbrăcat şi înţelept, numele-i Legheon, şi se spămîn

ntară. ‹16›Spuseră lor ce-au văzut, cum au fost drăcitul şi de porci. ‹17›Şi începură a ruga el să treacă de hotarăle lor. ‹18›Şi întră el în corabie, ruga el drăcitul de să fie cu nusul. ‹19›E Isus nu deade lui, ce grăi lui: „Pasă în casa ta, cătră ai tăi, şi spune lor cît ţie Domnul făcu şi te milui”. ‹20›Şi se duse, începu a spune în zeace cetăţi cît făcu lui Isus; şi toţi se mirară. ‹21›Şi trecu Isus în corabie iară în ceaia parte, adună-se nărod mult pre lîngă el şi era pre mare. ‹22›Şi adecă, în vreamea aceaia vine cătră Isus unul de la arhisinagog, numele-i Iair, şi-l văzu el, căzu pre piciorele lui ‹23›şi ruga el mult, grăiia că: „Fata mea la ‹s›fîrşenie iaste, de să mergi să pui spre ia mînile ca să se mîntuiască şi vie să fie”. ‹24›Şi se duse cu nusul. 
În vreamea aceaia după Isus mergea gloate multe şi mai-l împresura. ‹25›Şi muiarea oarecarea era de-i cura sînge de doisprăzeace ani. ‹26›Şi mult chinuită de mulţi vraci, dedease al ei tot şi nece de unul folos află, ce mai vîrtos întru amar mearse. ‹27›Auzi de Isus, mearse pren gloată de-ndărăt să se pipăiască de veşmintele lui. ‹28›Grăiia, amu, că, să se-ară pipăi de veşmintele lui, mîntuită ară fi. ‹29›Şi aciia secă izvorul sîngelui ei şi-ş înţelease trupul că se vindecă de rane. ‹30›Şi aciia Isus înţelease întru el tărie eşi den el, întoarse-se întru gloate, grăi: „Cine se atinse de veşmintele meale?”. ‹31›Şi grăiră lui ucenicii lui: „Vezi nărodul că te împresoară şi grăeşti: «Cine se atinse de mine?»?”. ‹32›Şi căutară să vază cine făcu aciia. ‹33›E muiarea temea-se şi tremura, ştiia că fu 

dinsa, vine şi căzu cătră el şi spuse lui tot adevăr. ‹34›El zise ei: „Fie, credinţa ta mîntui-te, pasă în pace şi fii vindecată de ranele tale!”. ‹35›Încă el grăind, vineră de la arhisinagoga, grăiră că: „Fata ta au murit. Ce încă ai rădicat învăţătoriul?”. ‹36›E Isus aciia auzi cuvîntul grăindu-i, grăi lu arhisinagog: „Nu te teame. Numai ce creade!”. ‹37›Şi nu lăsă nece unul dup-însul să margă fără Pătru şi Iacov şi Ioann, fratele lu Iacov. ‹38›Şi vine în casa lu arhisinagog şi văzu voroavă, plîngea şi striga mult. ‹39›Şi întră, grăi lor: „Ce voroviţi şi plîngeţi? Fata n-au murit, ce doarme”. ‹40›Şi-ş bătea joc de el. Elu-i scoase toţi, luo tatăl featei şi muma şi cine era cu nuşi şi întră unde era fata zăcînd. ‹41›Şi o prinse de mînă fata, grăi ei: „Thavita cum”, 
ce iaste de se spune: „Fată, ţie grăesc, scoală!”. ‹42›Şi aciia se sculă fata şi îmbla, era, amu, de doisprăzeace ani. Şi se spămîntară cu teamăt mare. ‹43›Şi conteni lor mult, niminea să nu ştie aceasta”. Şi zise: „Daţi ei să mănînce”. 
‹VI› ‹1›Şi eşi de aciia. În vreamea aceaia şi vine Isus în moşiia lui şi după el mergea ucenicii lui. ‹2›Şi era sîmbătă, începu gloatele a învăţa. Şi mulţi asculta, mirară-se, grăiia: „De unde cestui aceastea? Şi ce mîndrii date lui şi tării aşa de mînile lui sînt? ‹3›Nu cesta iaste cioplitoriul, fiiul Mariei, e fraţii Iacov şi Iosie şi Iuda şi Simon? Şi nu-i sînt surorile lui cicea întru noi?”. Şi se blăzniia di-nsul. ‹4›Grăiia lor Isus: „Nu e prorocului ‹...› şi în rudă-şi şi în casa lui”. ‹5›Şi nu putu aciia nece o tărie să facă, numai puţină boală 

puse mînile şi vindecă. ‹6›Şi se mira derept necredinţa lor. Şi îmbla oraşele împrejur, învăţa. ‹7›În vreamea aceaia chemă Isus doisprăzeace şi începu ei a tremite doi cîte doi şi deade lor despus pre duhure necurate. ‹8›Şi porînci lor nemică să-ş ia pre cale, numai un toiag: „Nece bucate, nece pîine, nece pre bîrne arămi, ‹9›ce încălţaţi în călţuni şi nu vă îmbrăcareţi în doa‹o› veşminte”. ‹10›Şi grăi lor: „Sau unde veţi întra în casă, aciia fiţi pînă veţi eşi de acolea. ‹11›Şi cîţi nu vor priimi voi, nece vă vor asculta, eşind de acolo scuturaţi prahul ce e supt picioarele voastre, întru mărturiie lor. Adevăr grăesc voao: Mai iuşor va fi Sodomului şi Gomorului la zioa judecateei decît cetăţiei aceiia”. ‹12›Şi eşiră de spunea, de să se 
pocă‹ia›scă. ‹13›Şi draci mulţi goniia şi unge cu unt mulţi lîngezi şi se vindeca. ‹14›În vreamea aceaia şi auzi Irod împărat – aiavea, amu, fu numele lui – şi grăiră că Ioan Botezătoriul den moarte se sculă, derept aceaia tării fac de el. ‹15›Alţii grăiră că Ilie iaste e alţii grăiră că proroc iaste sau unul den proroci. ‹16›Auzi Irod, zise că: „Eu am tăiat Ioann, acesta iaste; acesta se-au sculat den moarte”. ‹17›Acela, amu, Irod tremease de prinse Io‹a›n şi-l legă el în temniţă derept Irodiada, muiarea lu Filipp fratele lui, că cu aceaia vrea să se însoare. ‹18›Grăi, amu, Ioann lu Irod că: „Nu ţi se cade ţie să iai muiarea fratelui tău”. ‹19›Irodiada mînie-se pre el şi vrea el să ucigă şi nu putea. ‹20›Irod, amu, temea-se 

de Ioann, ştiia-l bărbat derept şi sfînt şi păziia el. Şi asculta el de multe rîndure şi cu dulce el asculta. ‹21›Şi se tînplă zi de trebuinţă cînd Irod – născutul lui – cină făcea cu voivozii lui şi cu boiarii şi cu bătrînii Galileiului. ‹22›Şi mearse fata aceaia a Irodiadei şi jucă şi plăcu lu Irod şi şăzătorii cu nusul. Zise împăratul featei: „Ceare de la mine ce veri vrea şi daţ-voiu”. ‹23›Şi jură ei: „Ce veri ceare daţ-voiu, şi de jumătate de împărăţiia mea”. ‹24›Ia se duse, zise mumîniei ei: „Ce voiu ceare?”. Ia zise: „Capul lu Ioan Botezătoriul”. ‹25›Şi mearse tare cătră împăratul , cerşu, grăi: „Voi să-mi dai de la tine, în blid, capul lu Ioann Botezătoriul”. ‹26›Şi scîrbit fu împăratul; derept jurămîntul şi derept şezătorii cu nusul nu vru să întoarcă ei. ‹27›Şi aciia tremease împăratul 
tăetoriul, zise să aducă capul lui. ‹28›El mearse de tăe el în temniţă şi aduse capul lui în blid şi-l deade feateei; şi fata-l deade mumîniei ei. ‹29›Şi auziră ucenicii lui, vineră şi luară trupul lui şi-l puseră el în groapă. ‹30›În vreamea aceaia adunară-se apostolii cătră Isus şi spuseră tot cît au făcut şi cît au învăţat. ‹31›Şi zise lor: „Veniţi voi înşivă în loc pustii de noişi şi răposaţi puţinel”. Era, amu, de mergea şi veniia mulţi şi nu avură vreamia de mîncare. ‹32›Mearse în loc pustii cu corabiia de sineşi. ‹33›Şi-i văzură ducîndu-se şi mulţi cunoscură el şi pedestri den toate cetăţile curseră acolo şi-i aşteptară şi vineră cătră el. ‹34›Şi eşi, văzu Isus gloată mu

ltă şi se milostivi di-nşii, derept că era ca oile ce nu avea păstoriu, şi începu a învăţa ei mult. ‹35›Şi încă mai era trecută zioa, mearseră cătră el ucenicii lui, grăiră că: „Pustiiu loc iaste şi încă ceasure multe. ‹36›Lasă ei de să se ducă pre împrejurele satelor şi oraşelor să-ş cumpere pîine; n-au, amu, ce mînca”. ‹37›El răspunse, zise lor: „Daţi-le lor voi mîncare”. Şi grăiră lui: „Să ne ducem să cumpărăm de doao sute de bani pîine şi să dăm lor mîncare?”. ‹38›El zise lor: „Cîte pîini aveţi? Duceţi-vă de vedeţi”. Şi ştiură, grăiră: „Cinci pîini şi doi peşti”. ‹39›Şi zise lor să şază toţi pre jos , pre iarbă vearde. ‹40›Şi şezură pre rîndure, cîte o sută şi cîte cincizeci. ‹41›Şi luo cinci pîini şi doi peşti, căută la ceri, blagoslovi şi sfărîmi pîinile şi deade ucenicilor lui să pue nainte-le 
şi amîndoi peştii împărţi tuturora. ‹42›Şi mîncară toţi şi se săturară. ‹43›Şi luară fărîme doaosprăzeace coşure, împlură şi de peaşte. ‹44›Era de mînca pîine cinci mie de bărbaţi. ‹45›Și aciia, în vreamea aceaia, îndemnă ucenicii lui să între în corabie şi să aşteapte a ceaia parte, cătră Vithsaida, pînă însuş va lăsa nărodul. ‹46›Şi se osebi de ei, duse-se a se ruga. ‹47›Şi seară fu, era corabiia în mijlocul măriei şi acela însuşi la pămînt. ‹48›Şi văzu ei chinuindu-se în valuri; era, amu, împrotiva vîntului ei. Şi a patra parte straje ce e de noapte vine cătr-înşii, îmbla pre mare şi vrea să treacă la ei. ‹49›Ei văzură el îmblînd pre mare, păru-le că zare fu şi strigară. ‹50›Toţi, amu, văzură el şi se spămîntară. Şi aciia grăi cu nuşii şi zise lor: „Îndră 

zniţi, eu sînt; nu vă teameţi”. ‹51›Şi întră cătră ei în corabie şi încetă vîntul. Şi foarte suspinară întru ei, spăreară-se şi se mirară. ‹52›Nu înţeleaseră, amu, de pîine; era, amu, inimile lor împietrite. ‹53›Şi trecură, vineră în pămîntul Ghenisaritului şi stătură. ‹54›În vreamea aceaia eşi Isus den corabie, cunoscură el. ‹55›Bărbaţii pămîntului Ghenisaritului curseră în toată partea aceaia, începură pren pature bolnavii a-i aduce unde auziră că iaste aciia. ‹56›Şi unde să ară mearge în oraşe sau în cetăţi sau în sate, la drumure punea lîngezii şi ruga el numai de poalele veşmintelor lui să se atingă. Şi cîţi se-ară atinge de el vindeca-se-ară. 
‹VII› ‹1›Şi se adunară cătră el fariseii şi neştine den cărtulari, venise den Ierusalim. ‹2›Şi văzură oarecarei 
den ucenicii lui cu mînile necurate – acest cuvînt nespălaţi – mănîncă pîine, bătea-şi joc. ‹3›Fariseii, amu, şi toţi ovreaii, de nu se vor ştearge cîndu-şi spală mînile, să nu mănînce, ţinea tocmealele bătrînilor. ‹4›Şi den tîrg, pînă nu se spală, nu mănîncă; şi alte multe sînt ce luase de ţinea: spălătura stîclelor şi vaselor şi căldărilor şi paturilor. ‹5›După aceaia întrebară el. În vreamea aceaia întrebară Isus fariseii şi cărtularii: „Pentru ce ucenicii tăi nu merg pre tocmealele bătrînilor, ce cu mînile nespălate mănîncă pîine?”. ‹6›El răspunse, zise lor că: „Bine prorociia Isaia de voi, făţarnicilor, cum iaste scris: «Aceştea oameni în buze mă cetesc, iară inimile lor departe stau de mine». ‹7›În de

şertu mă cetesc, învaţă învăţăturile porîncite omeneşti. ‹8›Lăsară, amu, zisa lu Dumnezeu, ţin tocmealele omeneşti: botejunea vaselor şi a sticlelor şi alte în podoaba acelora multe făcea”. ‹9›Şi grăi lor: „Bine, lepădat zisa lu Dumnezeu, tocmealele voastre le păziţi! ‹10›Moisi, amu, zice: «Cinsteaşte tată-tău şi mumă-ta» şi «Cine va grăi rău tatăl sau muma cu moarte să moară». ‹11›Voi grăiţi: Să ară zice omul tatălui sau mumîniei: «corvan», ce iaste «dar», şi să se-ară folosi de mine şi nu veţi lăsa el, ‹12›nemică să faceţi tatălui tău sau mumîniei tale. ‹13›Călcaţi cuvîntul lu Dumnezeu cu tocmealele voastre ce-aţi tocmit voi. Şi podoabă aşa multe faceţi”. ‹14›În vreamea aceaia chemă Isus tot nărodul, grăi lor: „Ascultaţi mine toţi 
şi înţeleageţi: ‹15›Nemică nu iaste înlăuntrul omului ce mearge întru el ce să-l poată spurca el, ce ce iase den el, acealea sînt de spurcă omul. ‹16›Cine are urechi de auzire să auză!”. ‹17›Şi cînd întră în casă den nărod, întrebară el ucenicii lui de pildă. ‹18›Şi zise lor: „Aşa, şi voi neînţelepţi senteţi! Nu înţeleageţi că tot ce mearge înlăuntrul omului nu poate el spurca? ‹19›Că nu-i mearge lui într-înemă, ce în maţe amistuiaşte toate bucatele şi pre afedron iase”. ‹20›Grăi-lă: „Ce iase den om, aceaia spurcă omul; ‹21›den lăuntrul, amu, inimiei omului cugete reale es, preaiubire face, iubire face, ucideri, furtişagure, ‹22›cametele, hitlenşuguri, înşălăciuni, lucruri cu ruşine, ochiul hitlean, hule, mării, nebunii. ‹23›Toate acealea reale den lăuntru es şi spurcă omul”. ‹24›Şi de aciia se sculă, 

duse-se. În vreamea aceaia vine Isus în hotarele Tirului şi Sidonului şi întră în casă; nimea nu vrea el să-l fie auzit şi nu se putea ascunde. ‹25›Auzi, amu, o muiare de el, ce fata-i avea duh necurat, mearse, căzu cătră picioarele lui. ‹26›E muiarea era greacă, Chirinisira Finichisa ruda-i. Şi rugă el ca să scoaţă dracul den fata ei. ‹27›Isus zise ei: „Lasă dentîiu să-ş sature feciorii. Nu e, amu, bine să iai pîinea feciorilor şi să arunci cîinilor”. ‹28›Ia răspunse şi zise lui: „Ei, Doamne, şi amu şi cîinii, supt mease, mănîncă de fărîmele feciorilor”. ‹29›Şi zise ei: „Derept acel cuvînt, pasă! Eşit-au dracul den fata ta”. Şi mearse în casa ei, află dracul eşit şi fata zăcea în pat. ‹31›Şi iară în vreamea aceaia eşi den hotarăle Tirului
şi Sidonului, vine la marea Galileiului, între hotarăle a zeace cetăţi. ‹32›Şi aduseră cătră el un surd mut şi rugară el de să pue mîna pre el. ‹33›Şi-l luo el den nărod de sineşi, băgă deagetele lui în urechile lui şi scuipi, atinse el în limbă. ‹34›Şi căută la ceriu, suspină şi-i grăi lui: „Effatha!”, ce iaste „Desfă-te!”. ‹35›Şi aciia se desfăcu asurzirea lui şi se dezlegă boala limbiei lui şi grăi derept. ‹36›Şi opri lor să nu spue nemunuia. E cît lor acela opri, mai vîrtos striga și spunea şi preastriga. ‹37›Mirară-se, grăiră: „Bine au făcut tuturora: şi surzii face de aud şi muţii grăesc”.
‹VIII› ‹1›În vreamea aceaia foarte nărod mult era şi nu avea ce mînca; chemă Isus ucenicii lui, grăi lor: ‹2›„Milă mi-e de nărod, că sînt trei zile de 

şăd pr‹e› lîngă mine şi n-au ce mînca. ‹3›Şi de-i văm lăsa ei, nu vor mînca în casele lor, slăbi-vor pre cale; unii, amu, den ei de departe era veniţi”. ‹4›Şi răspunseră lui ucenicii lui: „De unde acestora cine poate cicea să-i sature de pîine în pustie?”. ‹5›Şi întrebă ei: „Cîte pîine aveţi?”. Ei ziseră: „Şapte”. ‹6›Şi zise nărodului să şază la pămînt. Şi luo şapte pîini şi laudă deade, sfărîmă şi deade ucenicilor lui de să le pue nainte. Şi puseră naintea nărodului. ‹7›Şi avea puţinel peaşte. Şi-l blagoslovi, zise: „Puneţi nainte şi aceaia”. ‹8›Şi mîncară şi se săturară şi luară rămăşiţe de fărîme şapte coşuri. ‹9›Era mîncători ca patru mie. Şi lăsă ei. ‹10›Şi aciia întră în corabie cu ucenicii lui, vine în partea Dalmanutanschiei. 
‹11›În vreamea aceaia eşiră fariseii, începură a se întreba cu Isus, căuta de la el seamne den ceriu, ispitiia el. ‹12›Şi ohtă cu Duhul lui, grăi: „Ce, amu, ruda aceasta seamne cer? Adevăr grăesc voao: Nu se va da aceştii rude nece u‹n› semn!”. ‹13›Şi lăsă ei, întră în corabie iară, duse-se în ceaia parte. ‹14›Şi uitară ucenicii lui să-şi ia pîine şi fără o pîine nu avea cu ei în corabie. ‹15›Şi opri lor, grăi: „Căutaţi, păziţi-vă de covăseala fariseilor şi de covăseala lu Irod!”. ‹16›Şi cugetară unul cătră alalt, grăiră că: „Pîine nu avem”. ‹17›Şi înţelease Isus, grăi lor: „Ce cugetaţi că pîine nu aveţi? N-aţi preceput, nice-aţi înţeles? Încă aveţi inema voastră împietrită? ‹18›Ochi aveţi, nu vedeți, şi urechi aveţi, nu auziţi şi nu pomeniţi. ‹19›Cînd cinci pîini sfărîmii a cinci mie, cîte coşure um

plut de fărîme de luat?”. Grăiră lui: „Doasprăzeace”. ‹20›„Dară cînd şapte a patru mie, cîte coşure împlut de fărîme de luat?”. Ei ziseră: „Şapte”. ‹21›Şi grăi lor: „Cum nu înţeleageţi?”. ‹22›În vreamea aceaia vine Isus în Vithsaidă. Şi aduseră cătr-însul orbul și rugară el de el să se atingă. ‹23›Şi prinse de mînă orbul şi-l scoase afară den oraş şi scuipi la ochii lui, puse mînile pre el, întrebă el: „Vezi ceva?”. ‹24›Şi căută, grăi: „Văz omenii, ca leamnele văz îmblînd”. ‹25›După aceaia iară puse mînile la ochii lui şi făcu el de văzu şi se tocmi şi văzu luminat tot. ‹26›Şi tremease el în casa lui, grăi: „Nici în oraş să întri, nici să spui cuiva în oraş”. ‹27›În vreamea aceaia eşi Isus şi ucenicii 
lui în oraş, Chesarie lu Filip. Şi pre cale întrebă ucenicii lui, grăi lor: „Cine mă grăesc oamenii a fi eu?”. ‹28›Ei răspunseră: „Ioann Botezătoriul”; şi alţii: „Ilie”; e alţii: „Unul den proroci”. ‹29›Şi el grăi lor: „Voi cumu mă grăiţi a fi?”. Răspunse Pătru, grăi lui: „Tu eşti Hristos!”. ‹30›În vreamea aceaia conteni Isus ucenicilor lui nemunue să gră‹ia›scă de el. ‹31›Şi începu a învăţa ei că se cade Fiiul Omenesc mult a chinui şi ispitit să fie de bătrîni şi de marii preoţi şi de cărtulari şi ucis va fi şi a treia zi va învie. ‹32›Şi nu-şi sfii cuvîntul, grăi. Şi luo pre el Pătru, începu a apăra lui. ‹33›Elu se întoarse şi căută pre ucenicii lui, opri lu Pătru, grăi: „Pasă după mine, satană!, că nu cugeţi ce sînt du

mnezeeştile, ce cealea omeneştile”. ‹34›Şi chemă nărodul cu ucenicii lui, zise lor. Zise Domnul: „Cine va vrea după mine să meargă să se leapede de sine şi să ia crucea lui şi după mine să vie. ‹35›Cine, amu, să ară vrea sufletul lui să mîntuiască, piiarde-l-va el, iară de va piiarde sufletul lui derept mine i Evanghelie, acela mîntui-l-va el. ‹36›Ce folosu e omului să ară dobîndi toată lumea şi deşerta-ş-va sufletul lui? ‹37›Sau ce dă omul schimb de sufletul lui? ‹38›Şi, amu, de va ruşina mine şi cuvintele meale în ruda aceasta preaiubitoare şi păcătoasă, şi Fiiul Omenesc ruşina-va el cînd va veni în slava Părintelui lui cu îngerii sfinţi”. 
‹IX› ‹1›Şi grăi lor: „Adevăr grăesc voao că sînt unii de stau cicea ce n-au 
a gusta de moarte pînă vor vedea împărăţiia lu Dumnezeu viind în tărie”. ‹2›Şi după a şasea zi, în vreamea aceaia, luo Isus Pătru şi Iacov şi Ioann şi-i scoase ei la o măgură înaltă de eişi înşişi; şi se preobrăzi naintea lor. ‹3›Şi veşmintele lui fură luminate, albe foarte, ca zăpada; nece un văpsari n-ară putea face aşa alb pre pămînt. ‹4›Şi se ivi lor Ilie cu Moisi şi era de grăiia cu Isus. ‹5›Şi răspunse Pătru, grăi lu Isus: „Învăţătoare, bine iaste noao cicea să fim şi să facem trei căşcioare: ție una şi lu Moisi una şi lu Ilie una”. ‹6›Nu ştiia, amu, ce zice; era, amu, înfricoşaţi. ‹7›Şi fu nuor, acoperi ei, şi veni glas den nuor: „Acesta iaste Fiiul mieu iubitul, acesta ascultaţi!”. ‹8›Şi de pripă că

utară de aciia, nimenea nu văzură, fără Isus, însuşi cu ei. ‹9›Deştingîndu-se ei den codru, opri lor: „Nimunue să nu spuneţi ce-aţi văzut, numai cînd Fiiul Omenesc den moarte va învie”. ‹10›În vreamea aceaia ţinură ucenicii cuvîntul lu Isus de ei şi se întreba: „Ce iaste ce den moarte învie-va?”. ‹11›Şi întrebară el, grăiră că: „Grăesc cărtularii că Ilie cade-se a veni nainte”. ‹12›El răspunse, zise lor: „Ilia, amu, vine nainte şi tocmi tot. Şi cum iaste scris de Fiiul Omenesc? De mult să-l chinuiască şi ocărît fi-va cum iaste scris? ‹13›Ce grăesc voao că Ilie au venit şi făcură lui cîte vrură, cum iaste scris de el”. ‹14›Şi vine cătră ucenici, văzu nărod mult la ei şi cărtularii întreba-se cu nuşii. ‹15›Şi aciia tot 
nărodul văzură el, spămîntară-se şi curseră, sărutară el. ‹16›Şi întrebă cărtularii: „Ce vă întrebaţi cu nuşii?”. ‹17›Şi răspunse unul den nărod, zise în vreamea aceaia om neştine vine cătră Isus, închină-se lui şi grăi: „Învăţătoare, aduş fiiul mieu ție; are duh mut. ‹18›Şi unde să ară fi, află-l el, ucide-se el şi-i cură spumele şi scrîşneaşte cu dinţii lui şi se usucă. Şi ziş ucenicilor tăi de să-l scoaţă el şi nu putură”. ‹19›El răspunse lui, grăi: „O, rudă necredencioasă, pînă cînd voi fi întru voi? Pînă cîndu vă voi răbda? Aduceţi el cătră mine!”. ‹20›Şi aduseră el cătr-însul. Şi văzu el aciia, duhul tremură el şi căzu la pămînt, tăvăliia-se, cura-i spumele. ‹21›Şi întrebă tatăl lui: „Cîţi ani sînt de cî 

nd aceasta fu lui?”. El zise: „De cocon. ‹22›Şi de multe ori el şi în focu-l aruncă şi în apă să piarză el. Ce de ce poţi, ajută noao, milostiveaşte-te de noi!”. ‹23›Isus zise lui: „Însă de poţi creade, toată putearea a credinciosului”. ‹24›Şi aciia strigă tatăl feciorului, cu lacrăme grăi: „Crez, Doamne! Ajută a mea necredinţă!”. ‹25›Văzu Isus că se adună nărodul, opri duhul necurat, grăi lui: „Duh mut şi surd, eu ţie zic: Eşi dentr-însul şi de acmu să nu întri întru el!”. ‹26›Şi strigă şi mult tremura, eşi şi fu ca un mort, că mulţi grăiră c-au murit. ‹27›E Isus prinse el de mînă, rădică el şi se sculă. ‹28›Şi mearse el în casă, ucenicii lui întrebară el însuşi că: „Ce nu putum goni el?”. ‹29›Şi zise lor: „Această rudă cu nemică nu poate eşi, numai cu rugăciuni şi cu post”. ‹30›Şi de-aciia eşi
şi mergea pren lăuntrul Galileiului şi nu vrea de să-l ştie cineva. ‹31›Învăţa, amu, ucenicii lui şi grăiia lor că: „Fiiul Omenesc vîndut va fi în mînile oamenilor şi ucide-vor el; cînd va fi ucis, a treia zi va învie”. ‹32›Ei nu înţeleaseră cuvîntul, temea-se de el să întreabe. ‹33›În vreamea aceaia vine Isus şi ucenicii lui în Capernaum. Şi în casă fu, întrebă ei: „Ce pre cale întru voi cugetaţi?”. ‹34›Ei tăcură, unul cătră alaltu se întreba pre cale carele iaste mai mare. ‹35›Şi şezu, chemă doisprăzeace şi grăi lor: „Cine va vrea întîiu a fi să fie tutu‹ro›ra de apoi şi tutu‹ro›ra slugă”. ‹36›Şi luo coconul, puse-l în mijlocul lor şi prinse el şi zise lor: ‹37›„Şi cine va ca acest cocon priimi în numele mieu mine va priimi; şi cine mine priimi-va nu mine priimi-va, ce cela ce m-au treme 

s”.  ‹38›Răspunse lui Ioann, grăi: „Învăţătoare, văzu‹t›-am oarecine cu numele tău gonind dracii, ce nu vine după noi, şi am oprit lui că ce n-au venit după noi”. ‹39›Isus zise: „Nu oprireţi lui; nimenea, amu, iaste cine face tărie în numele mieu şi să poată curînd rău să mă grăiască. ‹40›Şi, amu, nu e cătră noi, naintea noastră iaste. ‹41›Şi, amu, cine vă va adăpa cu păhar de apă în numele mieu, că a lu Hristos iaste, adevăr grăesc voao: Nu-ş va piiarde plata lui”. ‹42›Zise Domnul: „Cine va săblăzni unul de aceşti mici ce cred întru mine, bine ară fi lui mai vîrtos să leage piatra moriei de cerbicea lui şi aruncat să fie în mare. ‹43›Şi să te-ară săblăzni mîna ta, tae-o; mai bine-ţi iaste ciung în viaţă să întri decît, doao mîni avînd, să întri în matcă, în focul nestins, ‹44›unde 
sînt vermii nemorţi şi focul nestins. ‹45›Şi să te-ară piciorul tău săblăzni, tae-l; mai bine-ţi iaste să întri în viaţă şcop decît, doao picioare avînd, aruncat să fii în matcă, în focul nestins, ‹46›unde viermii lor nemorţi şi focul nestins. ‹47›Şi să te-ară ochiul tău săblăzni, scoate-l; mai bine-ţi iaste cu un ochiu să întri în ‹îm›părăţiia Domnului decît, doi ochi avînd, aruncat să fii în matca focului, ‹48›unde viermii lor nemorţi şi focul nestins. ‹49›Tot, amu, foculu se sară şi toată jărtva cu sare se sară. ‹50›Bună sare, iară de nu va fi sarea sărată, ce veri săra? Aveţi sare întru voi şi pace aveţi între voi!”. 
‹X› ‹1›Şi de acolo se sculă, trecu în hotarăle ovreailor, în ceaia parte a Iordanului, şi se adunară iară năroade cătră el, cum avea obiceai, iară

învăţa ei. ‹2›În vreamea aceaia apropiiară-se cătră Isus fariseii, întrebară el să se cade bărbatul muiarea a-şi lăsa, ispitiia el. ‹3›El răspunse, zise lor: „Ce voao porînci Moisi?”. ‹4›Ei ziseră: „Moisi au zis: «Carte de lăsăciune să scrie şi să o lase»”. ‹5›Şi răspunse Isus, zise lor: „Pre hitlenşugul vostru scris-au voao porîncita aceaia; ‹6›de începutul lumiei bărbatul şi muiarea făcuţi sînt de Dumnezeu. ‹7›Derept aceaia lasă omul tată-său şi muma şi se lipeaşte cătră muiarea lui şi sînt amîndoi un trup, ‹8›că de aciia nu sînt doi, ce un trup. ‹9›Ce, amu, Dumnezeu adună, om să nu împarţă”. ‹10›Şi în casă iară ucenicii lui de aceaia întrebară el. ‹11›Şi grăi lor, zise Domnul: „Şi cine-ş va lăsa muiarea lui şi se va însura cu alta 
curvarie face cu aceaia. ‹12›Şi să ară lăsa muiarea bărbatul ei şi se va mărita cu altul, curvie face. ‹13›Şi aduseră cătră el coconii să se atingă de el e ucenicii opriră cine-i aduseră. ‹14›Văzu Isus, nu ogodi şi zise lor: „Lăsaţi feciorii să vie cătră mine şi nu oprireţi lor, că acestora e împărăţiia lu Dumnezeu. ‹15›Adevăr grăesc voao: Cine nu va priimi împărăţiia lu Dumnezeu ca coconii n-au a veni întru ia”. ‹16›Şi prinse ei, puse mînile pre ei, blagoslovi ei. ‹17›În vreamea aceaia eşi Isus la cale, curse neştine şi se închină cu genuchele lui, întrebă el: „Învăţătoare dulce, ce să fac de viaţa de veaci să o moştenesc?”. ‹18›Isus zise lui: „Ce mă grăeşti dulce? Niminea nu e dulce, numai unul Dumnezeu. ‹19›Leage ştii: Nu face curvie, nu ucide, 

nu fura, nu mărturisi minciuni, nu obidi, cinsteaşte tată-tău şi muma”. ‹20›El răspunse, zise lui: „Învăţătoare, acealea toate păzesc den tinereaţele meale”. ‹21›E Isus căută pre el, iubi el şi zise lui: „Una n-ai sfîrşit: Pasă, cît ai de vinde şi dă mişeilor şi să aibi avuţie vistiiari la ceri; şi vino de îmblă după mine, ia crucea”. ‹22›El mîhnit fu de cuvinte şi se duse trist; era, amu, de avea strînsoare multă. ‹23›Şi căută Isus, grăi ucenicilor lui. Zise Domnul: „Cum nu e lesne cine are bogăţie să între în ‹îm›părăţiia lu Dumnezeu!”. ‹24›Ucenicii se spămîntară de cuvintele lui. E Isus iară răspunse, grăi lor: „Fii, cum nu e lesne nădăindu-se pre bogăţie în ‹îm›părăţiia lu Dumnezeu să între! ‹25›Mai lesne e cămile‹i› pren lăuntrul urechile acului a treace 
Decît bogatul în ‹îm›părăţiia lu Dumnezeu a întra!”. ‹26›Ei suspinară, mirară-se, grăiră cătră sineşi: „Cine poate mîntuit să fie?”. ‹27›Căută pri-nşii Isus, grăi: „De la om nu poate, ce de la Dumnezeu. Toate, amu, puterile sînt de Dumnezeu”. ‹28›Începu Pătru a grăi lui: „Adecă, noi lăsat-am tot şi pre urma ta meargem”. ‹29›Răspunse Isus, zise: „Adevăr grăesc voao: Niminea nu iaste cine au lăsat casa sau fraţii sau surorile sau tatăl sau muma sau muiarea sau feciorii sau satele pentru mine şi pentru Evanghelia ‹30›de nu va priimi cu o sută – acmu, în vreamea aceasta – casele şi fraţii şi surorile şi tatăl şi muma şi feciorii şi satele; după goană şi veacii ce vin: viiaţă de veaci. ‹31›Mulţi vor fi întîii apoii şi apoii întîii”. ‹32›Era pre cale să între în Ierusalim şi era 

de aştepta ei Isus. Şi se spămîntară şi pre urmă mergea, temea-se. În vreamea aceaia luo Isus doisprăzeace ucenici, începu lor a grăi ce vrea lui să fie: ‹33›„Că, iată, eşim în Ierusalim şi Fiiul Omenesc vîndut va fi mai marilor preuţi şi cărtularilor; ‹34›şi judeca-vor el spre moarte şi da-vor el păgînilor. Şi bătjocuri-vor el şi vor răni el şi scuipi-vor el şi ucide-vor el şi a treia zi învie-va”. ‹35›Şi naintea lui mergea Iacov şi Ioann, fiii lu Zevedeiu, grăiră: „Învăţătoare, vrea-veri de ce te vream ceare să faci noao?”. ‹36›El zise lor: „Ce veţi de să fac voao?”. ‹37›Ei ziseră lui: „Dă noao unul de-a dereapta ta şi unul de-a stînga ta să şădem întru slava ta”. ‹38›E Isus 
zise lor: „Nu ştiţi ce ceareţi voi. Putea-veţi bea păharul ce eu am a bea şi cu botejunea cu ce voi fi eu botezat să vă botezaţi?”. ‹39›Ei ziseră lui: „Putea-văm”. Isus zise lor: „Păharul, amu, ce eu am a-l bea bea-l-veţi şi cu botejunea ce eu m-am botezat botezatu-v-aţi, ‹40›iară ce să şază de-a dereapta mea şi de-a stînga nu mi-e să dau voao, ce cui iaste gătită”. ‹41›Şi auziră zeace, începură a nu ogodi de Iacov şi de Ioann. ‹42›E Isus chemă ei, grăi lor: „Voi ştiţi că domnii lumiei domnesc şi marii au putearea. ‹43›Nu aşa să fie între voi, ce cine va vrea să fie mare între voi să fie voao slugă. ‹44›Şi cine va vrea să fie întru voi întîiu să fie voao rob. ‹45›Şi, amu, Fiiul Omenesc n-au venit să-i slujască lui, ce să slujască şi să dea sufletul lui izbăvire derept mulţi”. 

‹46›Şi vineră în Erihon. În vreamia aceaia, eşind el den Erihon şi ucenicii lui şi nărod mult, fiiul lu Timei, Vartimei orb, şădea lîngă cale, cerea. ‹47›Şi auzi că Isus Nazareaninul iaste, începu a striga şi grăiia: „Fiiul lu David, Isuse, miluiaşte-mă!”. ‹48›Şi opriră lui mulţi să tacă; el mai mult vîrtos striga: „Fiiul lu David, miluiaşte-mă!”. ‹49›Şi stătu Isus, zise el: „Strigaţi-l!”. Şi strigară orbului, grăiră lui: „Îndrăzneaşte, scoală-te, că te cheamă!”. ‹50›Elu-şi lepădă veşmintele lui, sculă-se, vine cătră Isus. ‹51›Şi răspunse, grăi lui Isus: „Ce veri de să fac ţie?”. Orbul grăi lui: „Învăţătoare, să văz!”. ‹52›E Isus zise lui: „Pasă, credinţa ta mîntui-te!”. Şi aciia căută şi după Isus mearse pre cale. 
‹XI› ‹1›În vreamea aceaia, cîndu se apropie Isus în Ierusalim, în Vithsfaghie şi Vitaniia, 
cătră codrul Eleonului, tremease doi ucenici ai lui ‹2›şi grăi lor: „Duceţi-vă în cel oraş ce vă e înainte şi aciia, cînd veţi fi întrat, afla-veţi un mînzişor legat; pri-nsul niminea de oameni nu şăzuse. Dezlegaţi-l de-l aduceţi. ‹3›Şi, să ară neştine voao zice: «Ce veţi să faceţi cu acesta?», ziceţi că: «Domnului trebuiaşte». Şi aciia tremiteţi el încoace”. ‹4›Duseră-se şi aflară mînzişor legat lîngă poartă, afară la răspîntie, şi-l dezlegară. ‹5›Şi unii ce sta acolea grăiră lor: „Ce veţi să faceţi de dezlegaţi mînzişorul?”. ‹6›Ei ziseră lor cum zisease Isus şi-i lăsară. ‹7›Şi aduseră mînzişorul cătră Isus şi puse pri-nsul veşmintele-şi şi şezu pri-nsul. ‹8›Mulţi veşmintele lor aşternea pre cale e alţii tăia stăble de leamne şi le tindea pre cale. ‹9›Şi nainte-i mergea şi pre urmă-i ve 

niia, striga, grăiia: „Osanna! Blagoslovit vine în numele Domnului! ‹10›Blagoslovită vine împărăţie în numele Domnului, părintele nostru, David! Osanna întru nalt!”. ‹11›În vreamea aceaia mearse Isus în Erusalim şi în besearecă şi căută tot; după aceaia era ceasul, eşi den Vitaniia cu doisprăzeace. ‹12›Şi demîneaţă, eşind ei den Vitanie, flămînzi. ‹13›Şi văzu u‹n› smochin de departe, avea frunze, şi vine cătr-însul; nemică nu află, numai frunzele. Nu, amu, era vreamia smochinelor. ‹14›Şi răspunse Isus, zise lui: „De acmu, den tine în veaci nemică rod de mîncare să fie!”. Şi auziră ucenicii lui. ‹15›Şi vineră în Ierusalim. Şi mearse Isus în besearecă, începu a goni vînzătorii şi cumpărătorii den besearecă şi measele tîrgarilor şi scaunele vînzătorilor 
de porumbi răsturna. ‹16›Şi nu-i lăsa de aciia să le aducă vasele înlăuntru, în besearecă. ‹17›Şi învăţa, grăiia lor: „Nu e scris că casa mea casă de rugăciune se zice a tuturor limbilor? Voi faceţi ia vîrtop de tîlhari”. ‹18›Şi auziră cărtularii şi mai marii preuţi. Şi căuta cum el să piarză. Temea-se, amu, de el, că tot nărodul mira-se de învăţătura lui. ‹19›Şi după aceaia ‹seară› fu, eşi afară den cetate. ‹20›Şi demîneaţa, trecea, văzură smochinul, secase den rădăcini. ‹21›Şi pomeni Pătru, grăi lui: „Învăţătoare, vezi smochinul ce blăstemaşi, au secat”. ‹22›Şi răspunse Isus, grăi lor. Zise Domnul ucenicilor lui: „Să aveţi credinţa lu Dumnezeu. ‹23›Adevăr grăesc voao că, şi să aţi zice codrului acestui: «Rădică-te şi te aruncă în mare!» şi nu va cugeta în inema lui, ce va crea 

de că ce grăiaşte fir-ară, fi-va lui că ce să ară zice. ‹24›Derept aceaia grăesc voao: Toate cîte să v-aţi ruga ceareţi, creadeţi că veţi priimi şi fi-va voao. ‹25›Şi cînd staţi de vă rugaţi, lăsaţi ce veţi avea pre cineva, ca şi Tatăl vostru ce iaste în ceriure lăsa-va voao păcatele voastre. ‹26›Iară de voi nu veţi lăsa, nece Tatăl vostru ce iaste în ceriure lăsa-va voao păcatele voastre”. ‹27›În vreamea aceaia vine Isus iară în Ierusalim. Şi în besearecă mearse el, vineră cătr-însul mai marii preuţi şi cărtularii şi bătrînii. ‹28›Şi grăiră lui: „Cu a cui puteare aceasta faci şi cine-ți deade putearea aceasta de aceasta faci?”. ‹29›E Isus răspunse, zise lor: „Întreba-vă-voi şi eu un cuvînt şi, de-m veţi răspunde, şi zic voao cu a cui puteare aceasta fac: ‹30›Botejunea lu Ioann den 
ceri era, au de la om? Răspundeţi-mi!”. ‹31›Şi cugetară cătră sineşi, grăiră: „Să am zice «Den ceri», zice-va «Derept ce nu creadeţi el?»; ‹32›ce să am zice «De om», teamemu-ne de oameni, că toţi au Ioann că adeverit proroc era”. ‹33›Şi răspunseră, grăiră lu Isus: „Nu ştim”. Şi răspunse Isus, grăi lor: „Nece eu grăesc voao cu a cui puteare aceastea fac!”. 
‹XII› ‹1›Şi începu lor în pildă a grăi. Zise Domnul pilda aceasta: „O viia sădi u‹n› om şi o îngrădi cu gard şi săpă tocitoare şi zidi stîlp şi o deade a lucrători şi se duse. ‹2›Şi treamease cătră lucrători la vreamia u‹n› rob, ca de la lucrători să priimească de rodul viei. ‹3›Ei prinseră el, bătură-l şi tremeaseră el deşert. ‹4›Şi iară tremease cătr-înşii alt rob; şi acela cu pietri-l uciseră, sparseră capul lui şi-l tremeaseră fără cinste. ‹5›Şi 

iară altul tremease. Şi acela uciseră; unii, amu, bătură e alţii uciseră. ‹6›Încă, amu, un fecior avea iubit al lui, tremease şi acela cătr-înşii, apoi grăi că: «Se vor ruşina de feciorul mieu». ‹7›E acei lucrători ziseră întru eişi că: «Acesta iaste moşteanul; veniţi să ucidem el şi a noastră să fie moştenie». ‹8›Şi prinseră el, uciseră şi-l aruncară afară den viia. ‹9›Ce, amu, va face domnul viei?”. „Veni-va şi va piiarde lucrătorii şi va da viia altora”. ‹10›„N-aţi cetit aceasta Scriptură: «Piatra ce nu în rînd feaceră ziditorii, aceaia fu în capul unghiului? ‹11›De la Domnul fu aceasta şi iaste minune între ochii noştri»”. ‹12›Şi căutară el să-l prinză şi temea-se de nărod; înţeleaseră, amu, că cătr-înşii pildă zise. Şi lăsară el, duseră-se. ‹13›În vreamea aceaia tremeaseră cătră Isus mai marii preuţi, oarecarei den 
farisei şi irodiani, ca să-l înşale el cu cuvîntul. ‹14›Ei mearseră, grăiră lui: „Învăţătoare, ştim că adevăr eşti şi nu grijeşti de niminea, nece, amu, cauţi spre feaţe de oameni, ce adevăr calea lu Dumnezeu înveţi. Cade-se dajde a da împăratului, au nu? Da-văm, au nu văm da?”. ‹15›El ştiu făţăriia lor, zise lor: „Ce mă ispitiţi? Aduceţi-mi argintul să văz”. ‹16›Ei aduseră. Şi grăi lor: „Al cui chip iaste şi scriptura?”. Ei ziseră lui: „A împăratului”. ‹17›Şi răspunse Isus, zise lor: „Daţi împăratului ce e a împăratului şi lu Dumnezeu a lu Dumnezeu!”. Şi se mirară de el. ‹18›În vreamea aceaia vineră sadducheii cătră Isus şi grăiră că înviere nu va fi şi întrebară el, grăiră: ‹19›„Învăţătoare, Moisi au scris noao că cui va muri fratele şi va rămînea muiarea, iară feciori nu

vor rămînea, să ia fratele lui muiarea lui şi să învie sămînţa frăţini-său. ‹20›Şapte fraţi era. Şi întîiul luo muiarea şi muri, nu rămase sămînţă. ‹21›Şi al doilea o luo ia şi muri şi nece de acela rămase semînţă. Şi al treilea aşijderea. ‹22›Şi o luară ia pînă al şaptele şi nu rămase sămînţă. Apoi de toţi muri şi muiarea. ‹23›Întru înviere, cînd vor învie, căruia de aceia va fi muiarea? Şapte, amu, o avură ia muiarea”. ‹24›Şi răspunse Isus, zise lor: „Nu vă derept aceaia înşălaţi. Nu ştiţi Scriptura, nece tăriia lu Dumnezeu? ‹25›Cînd, amu, den moarte vor învie, nece se vor însura, nece se vor mărita, ce sînt ca îngerii ce-s în ceri. ‹26›Den moarte ca se vor scula n-aţi cetit în cărţile lu Moisi pre rug, cum zise lui Dumnezeu, grăi: «Eu sînt Dumnezeul lu Avraam şi Dumnezeul a lu Isaac şi Dumnezeu a lu Iacov»? ‹27›Nu e Dumnezeu 
morţilor, ce viilor. Voi, amu, mulţi vă înşălaţi!”. ‹28›În vreamea aceaia apropie-se cătră Isus un cărtulari, auzi ei întrebîndu-se, văzu că bine răspunse lor, întrebară el: „Carea iaste întîia de toate porîncitele?”. ‹29›E Isus răspunse lui că: „Întîia de toate porîncitele: «Auziţi, izraililor, Domnul Dumnezeul vostru Domn unul iaste»; ‹30›şi «Iubeaşte Domnul Dumnezeul tău cu toată inima ta şi cu tot sufletul tău, cu tot cugetul tău şi cu toată tăriia ta». Aceaia iaste întîia porîncită. ‹31›Şi a doa în podoba ei: «Iubeaşte vecinul tău ca însuşi tine». Mai mare de aceaia altă porîncită nu e”. ‹32›Şi zise lui cărtulariul: „Bine, învăţătoare; adevăr zici că unul iaste şi nu e altul fără el. ‹33›Şi însă de-l va iubi el cu toată inima şi cu tot 

înţelesul şi cu tot sufletul şi cu toată tăriia şi de va iubi vecinul ca sineşi, mai bună iaste de toate arsurile şi de jărtvă”. ‹34›Isus văzu că cu înţeles răspunse, zise lui: „Nu eşti departe de împărăţiia lu Dumnezeu!”. Şi niminea de aciia cuteza să întreabe el. ‹35›Şi răspunse Isus, grăiia, învăţa în besearecă: „Cum grăesc cărtularii că Hristos iaste fiiul lu David? ‹36›Însuşi, amu, David zice cu Duhul Sfînt: «Grăiia Domnul Domnului mieu: 'Şezi de-a dereapta mea pînă voi pune dracii tăi perină supt picioarele tale'». ‹37›Însuşi, amu, David grăi el Domnul; şi de unde fiiul lui iaste?”. Şi mult nărod asculta el cu dulce. ‹38›Şi grăi lor întru învăţătura lui. Zise Domnul: „Păziţi-vă de cărtulari; veni-vor îmbrăcaţi şi sărutate la tîrgure ‹39›şi nainte a şedea 
la gloate şi întîiu a şedea la cină, ‹40›mănîncă casele văduolor şi vă se pare că de departe se roagă; aceia lua-vor mai mare osîndă”. ‹41›Ş‹i› ş‹e›zu Isus naintea vistiiariului răcliţeei, căuta cum nărodul aruncă bani în vistiiari, în răcliţă. Şi mulţi bogaţi arunca mult. ‹42›Şi vine o văduo săracă, aruncă doi fileari, ce iaste condrat. ‹43›Şi chemă ucenicii lui, zise lor: „Adevăr grăesc voao că vădua aceasta săraca mai mulți de toţi aruncă, lepăda în vistiiari, în răcliţă. ‹44›Toţi, amu, den rămăşiţele lor aruncară, e aceasta den sărăciia ei tot cît avu aruncă, toată viaţa ei”. 
‹XIII› ‹1›În vreamea aceaia eşi Isus den besearecă, grăi lui unul den ucenicii lui: „Învăţătoare, vezi cumu-s pietrile şi cumu e zidit!”. ‹2›Şi răspunse Isus, zise lui: „Vezi aceasta mare 

zidire? N-are a sta cicea piatra pre piatră ce să nu se spargă”. ‹3›Şidea el la codrul Eleonului, naintea beseareciei, întrebară el însuşi Pătru şi Iacov şi Ioann şi Andrei: ‹4›„Spune noao, cînd aceastea fi-vor? Şi ce seamne vor fi cînd vor avea toate aceastea să se sfîrşască?”. ‹5›E Isus răspunse lor, începu a grăi: „Păziţi-vă să nu cineva voi să înşale. ‹6›Mulţi, amu, veni-vor în numele mieu, grăi-vor că eu sînt şi mulţi vor înşăla. ‹7›E cînd veţi auzi războae şi auzirea războaelor, nu vă teamereţi; cadu-se, amu, să fie, ce nu e atunce sfîrşenie. ‹8›Scula-se-vor limbi spre limbi şi împăraţi spre împăraţi şi vor fi cutremuri pre locuri şi vor fi foameţi şi griji: începutul boalelor”. ‹9›Zise Domnul ucenicilor lui: „Păziţi-vă voi înşivă. Da-vor, amu, voi
în gloate şi la zborure, bătuţi veţi fi şi naintea vlădicilor şi împăraţilor duşi veţi fi pentru mine, întru mărturiia lor. ‹10›Şi a toate limbile cade-se nainte a spune Evanghelie. ‹11›E cîndu vă vor da, nu mainte să vă grijiţi ce veţi grăi, nici vă învăţaţi, ce, ce să ară fi, da-se-va voao într-acel ceas ce veţi grăi. Nu veţi fi voi grăind, ce Duhul Sfînt. ‹12›Da-va frate pre frate spre moarte şi se vor scula feciorii spre părinţi şi ucide-vor ei. ‹13›Şi veţi fi urăţi tuturora pentru numele mieu; răbdătorii pînă în sfîrşit, aceia mîntuiţi vor fi”. ‹14›Zise Domnul ucenicilor lui: „Cînd veţi vedea urîciuni şi pustiire, zicerea lu Daniil proroc, stînd unde nu se cade – ceătiţi să înţeleageţi –, atunce era în

tru iudei să fugă în codri. ‹15›Şi ceia denloc să nu între în casă, nece să vie să ia ceva den casa lui, ‹16›şi cela den sat să nu se întoarcă îndărăt a-ş lua văşmîntul lui. ‹17›Vai de nedeşerţii şi înfămeiaţii în acealea zile! ‹18›Rugaţi-vă să nu fie fuga voastră iarna. ‹19›Fi-vor, amu, zilele acealea scîrbă cum n-au fost aşa de începutul lumiei ce-au făcut Dumnezeu pînă acmu şi nu va fi. ‹20›Şi de n-ară fi Domnul scurtat zilele şi de n-ară fi a se scurta zilele acealea, n-ară fi, amu, să se mîntuiască toate trupurele, ce derept aleşii ce-au ales scurtat-au zilele. ‹21›Atunce, să ară zice voao cineva: „Adecă, cicea Hristos!” sau „Adecă colea!”, nu aveareţi credinţă. ‹22›Scula-se-vor, amu, mincinoşi hristoşi şi mincinoşi proroci şi da-vor seamne şi ciude ce să înşale, să ară putea, aleşii. ‹23›Voi vă păziţi! Iată ainte zis-am 
voao toate”. ‹24›Zise Domnul ucenicilor lui: „Într-aceale zile, după scîrba aceaia, soarele va întuneca şi luna nu-ş va da lumina ei. ‹25›Şi stealele den ceri fi-vor căzute şi silele ceriului porni-se-vor. ‹26›Şi atunce vor vedea Fiiul Omenesc viind în nuori cu tărie multă şi cu slavă. ‹27›Şi atunce va tremeate îngerii lui şi vor aduna aleşii lui de patru vînture. ‹28›De smochin învăţaţi-vă pildă: cînd, amu, steblele ei vor fi tinereale şi vor creaşte frunzele, să ştiţi că aproape iaste de secerat. ‹29›Aşa şi voi, cînd veţi vedea aceastea fiind, să ştiţi că aproape iaste, lîngă uşi. ‹30›Adevăr grăesc voao că n-are a treace ruda aceasta pînă acealea toate vor fi”. ‹31›Zise Domnul ucenicilor lui: „Ceriul 

şi pămîntul va treace, cuvîntul mieu nu va treace. ‹32›De zioa aceaia sau de ceas niminea nu-l ştie,  nece îngerii ce sînt în ceri, nece Fiiul, fără Tatăl. ‹33›Păziţi, vegheaţi, rugaţi-vă, nu ştiţi, amu, cînd va fi vreamea. ‹34›Ca un om cîndu se duce, lasă casa lui şi dă robilor lui puteare şi cineşi cu lucrul lui şi portariului zise să păzească. ‹35›Nu ştiţi, amu, cînd domnul caseei va veni: seara sau la miază-noapte sau cînd vor cînta cîntătorii sau demîneaţa. ‹36›Să nu vie de pripă, să vă afle adurmiţi”.
‹XIV› ‹1›Era Paştile şi Azimitele prespre doao zile. Şi căuta mai marii preuţi şi cărtularii cum el să-l înşale, să-l prinză, să-l ucigă. ‹2›Grăiră: „Ce nu în praznic, să nu cumva fie voroavă în oameni”. ‹3›În vreamea aceaia era Isus în Vithanie, în casa 
lu Simon Stricatul, şedea el. Vine o muiare, avea un vas cu mir de nardos mestecat, de mult preţ, şi sparse vasul, vărsă lui în cap. ‹4›Iară neştine nu ogodi întru el şi grăi: „Întru ce pagubă aceasta a mirului fu? ‹5›Putea, amu, acesta vîndut să fie mai bine în trei sute de bani şi să se dea mişeilor”. Şi opriră ei. ‹6›E Isus zise: „Lăsaţi ia; ce trudă daţi ei? Bun lucru lucră de mine. ‹7›Pururea, amu, mişeii aveţi cu voi şi cînd veţi vrea puteţi lor face bine e mine nu mă veţi avea pururea. ‹8›Ce are aceasta face oare? Să pomăzuiască trupul mieu la îngrupătoare. ‹9›Adevăr grăesc voao: Unde se va spunea Evanghelie aceasta, în toată lumea, şi ce făcu aceasta grăită va fi, în pomeana ei”. ‹10›În vreamea aceaia Iuda den Iscariot, unul den doisprăzeace, mearse 

cătră întîiul preuţilor să vînză el lor. ‹11›Ei auziră, bucurară-se şi făgăduiră lui arginţi să-i dea. Şi socotie cum el în podoabă vreame să-l vînză. ‹12›Şi întîia zi de amiază-zi, cînd paştile făcea, grăiră lui ucenicii lui: „Unde veri mearge să gătim să mănînci paştile?”. ‹13›Şi tremease doi den ucenicii lui şi grăi lor: „Duceţi-vă în cetate şi vă va timpina u‹n› om întru u‹n› vas purtînd apă; după elu vă duceţi. ‹14›Şi unde va întra, ziceţi domnului caseei că învăţătoriul au grăit: «Unde iaste răposătoarea unde voi paştile cu ucenicii miei să mănînc?». ‹15›Şi acela voao va arăta o casă mare gătită. Acolo gătiţi noao”. ‹16›Şi eşiră ucenicii lui şi vineră în cetate şi aflară cum zisease lor şi gătiră paştile. ‹17›Şi seară fu, vine cu doisprăzeace. ‹18›Şi şezură ei şi, mîncînd, 
zise Isus: „Adevăr grăesc voao că unul den voi vîndutu-m-au, mănîncă cu noi”. ‹19›Ei începură a se întrista şi a grăi lui unul cîte unul: „Doară-s eu?” şi altul: „Doară-s eu?”. ‹20›El răspunse, zise lor: „Unul den doisprăzeace, întinge cu noi în solniţă. ‹21›Fiiul, amu, Omenesc mearge-va cum iaste scris de el; vai de omul acela ce Fiiul Omenesc vîndu! Mai bine ar‹ă› fi lui să nu fie născut acela om!”. ‹22›Mîncînd ei, luo Isus pită şi o blagoslovi, frîmse şi deade lor şi zise: „Luaţi şi mîncaţi, acesta iaste trupul mieu”. ‹23›Şi luo păharul şi bine ură, deade lor şi băură dentr-îns toţi. ‹24›Şi zise lor: „Acesta iaste sîngele mieu, noao leage, derept mulţi se varsă. ‹25›Adevăr grăesc voao că de acmu n-am a bea de acest rod de viţă pînă în zioa aceaia cîndu o voi bea nou în ‹îm›părăţiia lu Du

mnezeu”. ‹26›Şi se sculară, eşiră den codrul Eleonului. ‹27›Şi grăi lor Isus că: „Toţi vă veţi săblăzni de mine în noaptea aceasta, că scris iaste: «Vătăma-se-va păstoriul şi se vor răsipi oile». ‹28›Ce după aceaia, cînd voiu înviia, aştepta-vă-voiu în Galilei”. ‹29›Pătru zise lui: „Să se-ară toţi săblăzni, ce eu nu!”. ‹30›Şi grăi lui Isus: „Adevăr grăesc ţie că tu astăzi, în noaptea aceasta, mainte pînă nu va fi cîntat cîntătoriul a doara, de trei ori te veri lepăda de mine”. ‹31›El mult grăiia vîrtos: „Să mi-ară fi cu tine a muri, nu mă voiu lepăda de tine!”. Aşijderea toţi grăiră. ‹32›Şi vineră în oraş ce-i era numele Ghethsimani şi grăi ucenicilor lui: „Şedeţi cicea pînă voiu mearge să mă rog”. ‹33›Şi luo Pătru şi Iacov şi Ioann cu ei şi începu a se spămînta şi a tînji. ‹34›Şi grăi lor: „Oscîrbit iaste sufletul mieu pînă la moarte. Fiţi cicea 
şi prevegheaţi”. ‹35›Şi trecu puţinel, căzu la pămînt şi se rugă: „De să iaste puteare, să treacă de la mine ceasul”. ‹36›Şi grăi: „Avva, Părinte, toate puterile-s ție. Să-mi treacă de la mine păhariul acesta! Ce nu cum voiu eu, ce cum veri tu!”. ‹37›Şi vine şi-i află ei adurmiţi şi grăi lu Pătru: „Simone, dormi? Nu putuşi un ceas preveghea? ‹38›Prevegheaţi şi vă rugaţi să nu meargeţi”. ‹39›Iară mearse de se rugă, acel cuvînt zise. ‹40›Şi se întoarse, află ei iară adurmiţi; era-le, amu, ochii îngreoiaţi şi nu vrea înţeleage, ce vrea răspunde lor. ‹41›Şi vine a treia oară şi grăi lor: „Durmiţi alţi şi răposaţi! Soseaşte, vine ceasul. Adecă vîndu-se Fiiul Omenesc în mînile păcătoşilor. ‹42›Sculaţi-vă de blăm. Adecă, cela ce mă vîndu apropie-se”. ‹43›În vreamea aceaia, grăind Isus cătră ucenicii lui, vine Iuda, unul acela de 

în doisprăzeace, şi cu nusul gloată multă cu arme şi cu pari de la mai marii preuţi şi de la cărtulari şi de la bătrîni. ‹44›Cînd vîndu el, deade lor semn, grăi: „Cela ce voi săruta, acela iaste. Prindeţi el şi-l duceţi cu pază”. ‹45›Şi mearse aciia, apropie-se cătră el, grăi lui: „Învăţătoare!”. Şi sărută el. ‹46›Ei puseră mînile lor pri-nsul şi luară el. ‹47›E dentr-aceia ce sta scoase cuţitul, lovi robul mai marelui preut şi tăe ureachea lui. ‹48›Răspunse Isus, zise lor: „Ca la u‹n› tîlhari aţi eşit cu arme şi cu pari să mă prindeţi. ‹49›În toate zilele era între voi în besearecă, învăţa şi nu prinset mine, ce să se izbîndească Scriptura”. ‹50›Şi lăsară el, toţi fugiră. ‹51›Şi unul oarecine, un tînăr, mergea după el îmbrăcat întru o cămaşe de pînză prespre piialea goală; şi prinseră el. ‹52›El lăsă cămaşa, gol fugi dentr-înşii. ‹53›Şi duseră Isus cătră 
mai marele preuţilor şi se adunară cătr-însul toţi mai marii preuţi şi cărtularii şi bătrînii. ‹54›Şi Pătru mergea pre departe după el pînă înlăuntru, în curtea mai marelui preut, şi era de şedea cu slugile şi se încălziia pr‹e›  lîngă foc. ‹55›E mai marii preuţi şi toată gloata căuta mărturie pre Isus, să omorască el, şi nu afla. ‹56›Mulţi, amu, mincinoşi mărturisiia pri-nsul şi tocma mărturie nu era. ‹57›Şi unii se sculară, mărturisiră minciuni pri-nsul, grăiră că: ‹58›„Noi am auzit el grăind că: «Eu voi sparge beseareca aceasta făcută de mîni şi a treia zi altă, nefăcută mîni, zidi-voi»”. ‹59›Şi nece aşa nu era tocma mărturiia lor. ‹60›Şi se sculă mai marele preot a mijloc, întrebă Isus, grăi: „Nu veri să răspunzi nemică ce aceştea pre tine mărturisesc?”. ‹61›El tăcea şi nemică nu răspu 

ndea. Iară întrebă el mai marele preot şi grăi lui: „Tu eşti Hristos, Fiiul Blagoslovitului?”. ‹62›E Isus zise: „Eu sînt şi vedea-veţi Fiiul Omenesc de-a dereapta silelor şezînd şi viind cu nuorii ceriului”. ‹63›E mai marele preot rupea veşmintele lui, grăiia: „Ce încă trebuim mărturii? ‹64›Auziţi hulele-i! Ce se voao pare?”. Ei toţi judecară el să fie vinovat morţiei. ‹65›Şi începură unii a scuipi pri-nsul şi acoperiia faţa lui şi greaţă făcea lui şi grăiia: „Proroceaşte!”. Şi slugile pre buci-l loviia. ‹66›Şi era Pătru în curte jos, vine una den roabele mai marelui preut ‹67›şi văzu Pătru încăl‹z›indu-se, căută spri-nsul, grăi: „Şi tu cu Isus Nazareaninul erai!”. ‹68›Elu se lepădă, grăi: „Nu ştiu, nece ştiu ce grăeşti tu”. Şi eşi afară, naintea curţiei; şi cîntătoriul cîntă. ‹69›Şi roaba văzu el iară, începu a grăi celor ce sta nainte că acesta 
di-nşii iaste. ‹70›El iară se lepădă. Şi după puţinel iară stătură, grăiră lu Pătru: „Adevăr di-nşii eşti şi, amu, galileanin eşti şi cuvintele seamănă-ş”. ‹71›El începu a se jura şi a se blăstema că: „Nu ştiu omul acela ce voi grăiţi”. ‹72›Şi a doara cîntătoriul cîntă. Şi pomeni Pătru cuvîntul ce zise lui Isus că: „Ainte pînă cîntătoriul cîntat de doo ori, lepăda-te-veri de mine de trei ori”. Şi începu a se plînge. 
‹XV› ‹1›Şi aciia demîneaţa în Ierusalim. În vreamea aceaia, sfat făcură mai marii preuţi cu bătrînii şi cărtularii şi tot zborul, legară Isus, duseră-l şi-l deaderă lu Pilat. ‹2›Şi întrebă el Pilat: „Tu eşti împăratul iudeilor?”. El răspunse, zise: „Tu grăeşti”. 

‹3›Şi grăiră pri-nsul mai marii preuţi mult. ‹4›Pilat iară întrebă el, grăi: „Nu răspunzi nemică? Vezi cîţi pre tine mărturisesc”. ‹5›E Isus de aciia nemică nu răspunse, că se mira Pilat. ‹6›La toate praznicele lăsa lor un legat carele cerea. ‹7›Era de-l chema Varavva, ferecat, legat, şi întru o casă ucidere făcuse. ‹8›Şi strigă nărodul, începu a ceare cum făcea pururea lor. ‹9›Pilat răspunse lor, grăi: „Vrea-veţi să las voao împăratul iudeilor?”. ‹10›Ştiia, amu, că derept zavistiia vînduse el mai marilor preuţi. ‹11›E mai marii preuţi arătară nărodului mai vîrtos Varavva să lase lor. ‹12›Pilat răspunse, iară zise lor: „Ce, amu, veţi să faceţi cui grăiţi împăratul iudeilor?”. ‹13›Ei iară strigară: „Răstigneaşte el!”. ‹14›Pilat grăi lor: „Ce, amu, rău făcu?”. Ei căsca, striga: „Răstigneaşte el!”. ‹15›Pilat vrea nărodului 
pre voie să le facă, lăsă lor Varavva şi deade Isus să fie răstignit. ‹16›În vreamea aceaia duseră el înlăuntru, în curte, ce iaste casă de judecată, şi se strînse toată gloata. ‹17›Şi îmbrăcară el întru un văşmînt şi puseră spri-nsul cunună împletită de mărăcin. ‹18›Şi începură a săruta el şi a grăi: „Bucură-te, împăratul iudeilor!”. ‹19›Şi ucidea el cu trestie şi scuipiia spri-nsul şi îngenuchea, cu genuchele închina-se lui. ‹20›Şi cînd bătjocuriră el, dezbrăcară el de văşmînt şi îmbrăcară el în veşmintele lui. ‹21›Şi îndărătu-i mergea un Simon Chirineu, venise den sat, tatăl lu Alexandru şi a lu Ruf, să ia crucea lui. ‹22›În vreamea aceaia voinicii luară Isus şi scoaseră el să răstignească 

el. Şi duseră el la locul Golgothei, ce iaste de se spune „Locul Ţăstului”. ‹23›Şi deaderă lui să bea zmirnă cu vin, el nu luo. ‹24›Şi răstigniră el, împărţiră veşmintele lui, aruncară sorţi pre iale cine ce va lua. ‹25›Era al treilea ceas şi răstigniră el. ‹26›Şi era la scriptură vina lui scrisă: împăratul iudeilor. ‹27›Şi cu nusul răstigniră doi tîlhari: unul de-a dereapta, unul de-a stînga. ‹28›Şi se izbîndi Scriptura ce se grăiia: „Şi cu ceia fără-leage mă socotiră”. ‹29›Şi mergea, huliia el, clătiia capetele lor şi grăiia: „Acesta spărgea beseareca şi a treia zi o zidiia. ‹30›Mîntuiaşte-te însuți şi deştinge den cruce!”. ‹31›Aşijderea şi mai marii preuţi, bătjocuriia unul cătră alalt cu cărtularii, grăiia: „Alţii mîntuiaşte, pre eluşi nu putu mîntui! ‹32›Hristos, împăratul 
izraililor, să deştingă acmu den cruce, să vedem şi să creadem lui”. Şi răstignitul cu nusul împuta lui. ‹33›Fură şase ceasure, un ‹în›tunearec fu prespre tot pămîntul pînă al noaole ceas. ‹34›Şi întru al noaole ceas strigă Isus cu glas mare, grăi: „Eloi, Eloi, lima savathani?”, ce iaste de se spune: „Dumnezeul mieu, Dumnezeul mieu, întru ce mă lăsaşi?”. ‹35›Şi unii den ceia ce sta auziră, grăiră: „Acesta Ilie strigă”. ‹36›Curse unul şi împlu bureatele de oţet, puse-l întru o trestie, adăpă el, grăi: „Lăsaţi să vedem de va veni Ilie să-l ia el”. ‹37›E Isus lăsă glas mare, răposă. ‹38›Şi podoaba beseareciei sparse-se în doao, de sus pînă jos. ‹39›Văzu vătahul, sta lîngă el, că aşa strigă şi răposă, zise: „Adevăr omul acesta Fiiul lu Dumnezeu era!”. ‹40›Era şi mueri, căuta de departe; într-însele 

era Maria Magdalina şi Maria lu Iacov Micul şi a lu Iosie mumă şi Salomiia, ce, cînd era în Galilei, ‹41›îmbla după el şi slujiia lui, şi alte multe ce eşise cu nusul den Ierusalim. ‹…› ‹43›În vreamea aceaia mearse Iosif ce e den Arimathei, cu dulce obraz sveatnic, ce şi acela era de aştepta împărăţiia lu Dumnezeu, îndrăzni, întră cătră Pilat şi cerşu trupul lu Isus. ‹44›Pilatu se miră de însă au murit şi chemă vătahul, întrebă el: „De demult au murit?”. ‹45›Şi ştiu den vătahul, deade trupul lu Iosif. ‹46›Şi cumpără pînză şi luo el, învăli-l cu pînza şi puse el în groapă, ce era tăiată den piatră; şi răsturnă piatra spre uşa m‹o›rmîntului. ‹47›E Maria Magdalina şi Mariia lu Iosiia văzură unde-l puseră. 
‹XVI› ‹1›Trecu sîmbăta, Maria Magdalina şi Mariia lu Iacov şi Salomiia cumpărară mir, ca să meargă să ungă Isus. ‹2›Şi foarte de demîneaţă, întru una den sîmbete, vineră la m‹o›rmînt, lumină soarele. ‹3›Şi grăiră cătră ialeşi: „Cine-au răsturnat noao piatra despre uşa mormîntului?”. ‹4›Şi căutară, văzură că răsturnată era piatra; era, amu, vîrtos mare. ‹5›Şi întrară în mormînt, văzură un tînăr şezînd de-a dereapta, îmbrăcat în veşminte albe; şi se spămîntară. ‹6›El grăi lor: „Nu vă spămîntareţi! Isus căutaţi, nazareaninul, răstignitul? Sculatu-se-au! Nu iaste cicea. Iată-i locul unde-aţi pus el. ‹7›Ce vă duceţi, spuneţi ucenicilor lui şi lu Pătru că vă aşteaptă în Galilei; acolo el vedea-veţi, cum au zis voao”. ‹8›Eşiră, 

fugiră de la mormînt, luo-le iale un cutremur şi un teamăt; şi nu ziseră nemunuia nemică, temea-se. ‹9›Învise Isus demîneaţa, întîia sîmbătă, ivi-se mainte Mariei Magdalinei; den ia scosease şapte draci. ‹10›Ia se duse, spuse cine era cu nusul, plîngea-se şi suspina. ‹11›Şi aceia auziră că viu iaste şi văzut fu de ia, nu luară credinţă. ‹12›După aceaia doi dentr-înşii veniia, ivi-se într-alt obraz, ducîndu-se la sat. ‹13›Şi aciia mergea să spue alăltora; nece acelora credinţă luară. ‹14›Apoi, şezînd unsprăzeace, ivi-se şi purtă necrede‹i›nţa lor şi iuţi inimi, că văzură el sculat, nu crezură. ‹15›Şi zise lor: „Păsaţi în toată lumea, de spuneți Evanghelie a toată lumea. ‹16›Cine va creade şi se va boteza 
mîntuit va fi; cine nu va creade osîndit va fi. ‹17›Seamnele-mi creadeţi, după aceasta meargeţi: şi cu numele mieu dracii scoateţi, limbile grăi-se-vor noao, ‹18›şarpe luat-aţi e să şi mort ce bea, nu va vătăma ei; spre bolnavi mînile puneţi şi sănătoşi fi-vor”. ‹19›Domnul, amu, după cuvintele lui cătr-înşii, sui-se la ceri şi şezu a dereapta lu Dumnezeu. ‹20›Ei eşiră, spunea pretutindeanea, Domnul ajută-le şi cuvîntul întăriia, după el mearge cu seamnele. Amin.

Dentru Luca sfîntă bună-vestire
‹I› ‹1›După aceaia, amu, mulţi începură a face poveaste de ştiute dentru noi lucrure, ‹2›cum au dat noao ceia dentîiu înşiş văzători; şi slugi fură cuvintelor. ‹3›Vruse şi mie pre urmă sus toate ispitii, pre rînd ţie scriu, 

țiitoriu Theofile, ‹4›să înţelegi de ei învăţatu-te-ai cuvinte întărite. ‹5›În vreamea aceaia fu, în zilele lu Irod, împărat al iudeilor, un preut, numele-i Zahariia, den Efimeriia Aviei; şi muiarea lui den featele lu Aaron şi numele ei Elisafetha. ‹6›Era amîndoi derepţi naintea lu Dumnezeu, îmbla întru toate porîncitele şi în legile Domnului fără de prepus. ‹7›Şi nu avea ei feciori, derep ce era Elisafetha fără plod, şi amîndoi îmbătrîniră. ‹8›În zilele lor era, fu slujind el în cinul rîndului lui naintea lu Dumnezeu; ‹9›după rîndul preoţiei tîmplă-i-se lui a cădi, întră în beseareca Domnului. ‹10›Şi toată mulţimea oamenilor era făcînd rugă în vreamia tămîei. ‹11›Ivi-i-se lui îngerul Domnului 
stînd de-a dereapta altariului a cădelniţei. ‹12›Şi se spămîntă Zahariia unde-l văzu şi frică căzu pre el. ‹13›Zise cătră el îngerul: „Nu te teame, Zaharie, derep ce că auzită fu ruga ta şi muiarea ta, Elisaftha , naşte-va ţie fecior şi zice-veri numele lui Ioann. ‹14›Şi fi-va bucurie ţie şi veselie şi mulţi de naşterea lui bucura-se-vor. ‹15›Fi-va, amu, mare naintea Domnului; şi vin şi mălvăjie să nu aibă a bea şi de Duhul Sfînt împlu-se încă den maţele mîni-sa. ‹16›Şi mulţi den fiii Izraililor întoarce-va cătră Domnul Dumnezeul lui. ‹17›Şi acesta nainte va mearge înaintea lui cu Duhul şi cu tăriia lu Ilie, întoarce-va inema părinţilor la feciori şi protivnic în mîndriile derepţilor, găti-va Domnului oameni de sfîrşit”. ‹18›Şi zise Zahariia cătră înger: „Pe 

ntru ce să înţeleg aceaia? Eu, amu, sînt bătrîn şi muiarea mea au mătorit în zilele ei”. ‹19›Şi răspunse îngerul, zise lui: „Eu sînt Gavriil, nainte stau înaintea lu Dumnezeu. Şi tremes sînt să grăesc ţie şi bună veaste ţie aceasta. ‹20›Şi iată, să fii tăcut şi să nu poţi grăi pînă în zioa ce va fi aceasta, derept ce nu crezi cuvintele meale ce se vor izbîndi în vreamia lor”. ‹21›Şi era oamenii aşteptînd Zahariia şi se mira că pesti el în besearecă. ‹22›Deca eşi, nu putu grăi cătr-înşii. Şi precepură că vedeare au văzut în besearecă; acela era arătînd lor şi era mut. ‹23›Şi fu deca se împlură zilele slujbeei lui, mearse în casă-şi. ‹24›După acealea zile, în zilele acealea, începu Elisavtha, muiarea lui; şi se mână a cincea lună, grăi că: ‹25›„Aşa au făcut mie 
Domnul în zioa aceaia ce căută Domnul să ia împutăciunea mea dentru oameni”. ‹26›Întru a şasea lună, tremis fu îngerul Gavriil de la Dumnezeu în cetatea Galileiului, ce-i e numele Nazaret, ‹27›cătră fata obrăcită bărbatului ce lui e numele Iosif, den casa lu David; numele feateei Mariia. ‹28›Întră îngerul la dinsa, zise: „Bucură-te, bucurată, Domnul cu tine e. Blagoslovită tu întru muiari!”. ‹29›Ia văzu, spămîntă-s‹e›  de cuvintele lui şi cugeta: „Cum va fi sărutatul acesta?”. ‹30›Şi zise ei îngerul: „Nu te teame, Marie, aflat-ai, amu, bunătate de la Domnul. ‹31›Iată înceape-veri în pîntece şi naşte-veri fecior şi zice-veri numele lui Isus. ‹32›Acesta va fi mare şi Fiiu de sus chema-se-va şi va da lui Domnul Dumnezeu scaunul lu David, tatăl lui. ‹33›Şi se va împărăţi în casa lu Iacov 

în vecie şi împărăţiia lui nu va fi sfîrşit”. ‹34›Zise Mariia cătră îngerul: „Cum va fi aceasta, ce eu bărbat nu ştiu?”. ‹35›Şi răspunse îngerul, grăi ei: „Duhul Sfînt întra-va în tine şi tăriia de sus umbri-te-va; de-aciia şi ce va naşte sfînt chema-se-va Fiiul lu Dumnezeu. ‹36›Şi iată, Elisaveta, vară-ta, şi aceaia au început fecior la bătrîneaţele ei şi această lună a şasea iaste ei, ce se cheamă fără plod. ‹37›Că nu e să nu se poată de la Domnul tot cuvîntul”. ‹38›Zise Mariia: „Eu, roaba Domnului; fie-mi pre cuvîntul tău!”. Şi se duse de la ia îngerul. ‹39›În zilele acealea sculă-se Mariia, mearse în sus tare, în cetatea Iudei, ‹40›şi întră în casa Zahariei şi sărută Elisaftha. ‹41›Şi fu deca auzi Elisafeta sărutătura Mariei, jucă tînărul în maţele ei şi se împlu de Duhul Sfînt Elisaftha; 
‹42›şi strigă cu glas mare şi zise: „Blagoslovită tu întru mueri şi blagoslovit plodul maţelor tale. ‹43›Şi de unde mie aceasta, de vine muma Domnului mieu cătră mine? ‹44›Adecă, amu, ca fu glas sărutătura ta în urechile meale, joacă tînărul, bucură-se în maţele meale. ‹45›Şi ferecata crezu că fu sfîrşitul grăitele ei de la Domnul”. ‹46›Şi zise Mariia: „Mărit-au sufletul mieu Domnul ‹47›şi se bucură sufletul mieu de Dumnezeu, Mîntuitoriul mieu, ‹48›c-au căutat la plecaţii robii lui. Iată, amu, de acmu fericează-mă toate rudele, ‹49›că făcură mie mărie putearnicii – şi sfînt numele lui – ‹50›şi mila lui den rudă în rudă pre ceia ce se tem de el. ‹51›Făcu ţiitură braţelor lui, împărţi măreţilor cugetele inima lor; ‹52›pogorîşi silnicii despre scaun şi înălţaşi pleca 

ţii, ‹53›flămînzii împluşi de dulceaţă şi îmbogăţiţii lăsaşi deşerţi. ‹54›Luară izrailii, feciorii lor, pomeniră de milă, ‹55›cum ai grăit cătră părintele nostru, lu Avraam şi sămînţa lui pînă în veaci”. ‹56›Fu Mariia cu ia ca la trei luni; şi se întoarse în casa ei. ‹57›Elisafthei împlu-se vreamia să facă ia şi născu fiiul. ‹58›Şi auziră împrejurele viiatnicii şi rudele ei că mărită iaste mila Domnului cu ia şi se bucurară cu ia. ‹59›Şi fu a opta zi, vineră să tae feciorul şi să zică lui numele-i pre tatăl lui, Zahariia. ‹60›Şi răspunse muma lui, zise: „Ba! Ce să-i ziceţi Ioann”. ‹61›Şi ziseră cătr-însa că: „Niminea nu iaste în ruda ta ce să-l cheame acel nume”. ‹62›Arătară tatălui lui ce va vrea să zică el. ‹63›Şi cerşu o scîndurea, scrise, grăi: „Ioann să fie numele lui”. Şi se mirară 
toţi. ‹64›Desfăcu-se gura lui aciia şi limba lui; şi grăiia, blagoslovi Dumnezeu. ‹65›Şi fu la toţi frică cine viia împrejurul lor; şi în toate laturile Iudeilor spuse fură toate cuvintele acealea. ‹66›Şi puseră toţi, cine auzi, ‹în› inimile lor, grăiră: „Ce, amu, acest fecior fu?”. Şi mîna lu Dumnezeu era cu nusul. ‹67›Şi Zaharia, tatăl lui, împlu-se de Duhul Sfînt şi prorociia, grăi: ‹68›„Blagoslovit Domnul Dumnezeu că cercetă şi făcu mîntuitură oamenilor lui; ‹69›şi nălţă corn mîntuitură noao în casa lu David, feciorul ‹l›ui, ‹70›cum au grăit rosturele sfinţilor, sînt den veac prorocilor lui; ‹71›mîntuitură de dracii noştri şi den mînile tuturora ce ne-au urît noi. ‹72›Faceţi milă cu părinţii noştri şi pomeniţi leage sfinţilor lui, ‹73›jurămînt ce jură cătră Avraam, 

părintele nostru; ‹74›dat-au noao fără frică, den mînile dracilor noştri mîntui-ne-văm, ‹75›slujiţi lui preapodoabă şi în dereptate, naintea lui, în toate zile în viiaţa noastră. ‹76›Şi tu, fecior, proroc de sus chema-te-veri; nainte mearge-veri, amu, naintea feaţeei Domnului, găti-veri calea lui. ‹77›Dat-ai înţeles mîntuitură oamenilor tăi întru lăsăciune păcatelor lor, ‹78›derept mila de la inimă, mila Domnului nostru; întru ei cercetat eşti de noi întru răsărită de sus. ‹79›Luminezi întru untunearec şi în umbra morţiei şedea, dereptează picioarele noastre la calea de pace”. ‹80›E feciorul crescu şi se întări cu duhul. Şi era în pustie pînă în zioa ivirei lui cătră izraili.
II› ‹1›În zilele acealea eşi zisa de la chesar August să scrie toată lumea. ‹2›Adecă scriptura întîi fu, oblăduiia Siriia Chirineu. ‹3›Şi se duseră toţi să se scrie, cineşi într-a lui cetate. ‹4›Ieşi Iosif den Galilei, den cetatea Nazaretului, în Iudei, în cetatea lu David, ce se cheamă Vithleaem, derep ce au fost lui den casă şi de moşiia lu David; ‹5›scrise-se cu Mariia, obrăcită lui muiare, să-i fie nevinovată. ‹6›Era cînd fură acolo, împlură-se zilele să nască; ‹7›şi născu fiiu-său dentîi şi înfăşă el şi puse el în iasle, derep ce nu era lor loc de lăcuită. ‹8›Şi păstori era într-aceaia parte, preveghea paza nopţiei de turma lor. ‹9›Şi iată, îngerul Domnului stătu într-înşii şi slava Domnului lumină ei şi se spăreară cu frică mare. ‹10›Şi zise lor îngerul: „Nu vă teameţi. 

Adecă, amu, bună-vestire voao bucurie mare, ce va fi tuturor oamenilor, ‹11›că au născut voao astăzi mîntuitori, ce iaste Hristos Domnul, den cetatea lu David. ‹12›Şi adecă voao semn: Afla-veţi tînărul înfăşat zăcînd în iasle”. ‹13›Şi de pripă fu cu îngerii mulţi voinici ai ceriului, lăuda Dumnezeu şi grăiia: ‹14›„Slava întru nalt Dumnezeu şi la pămînt pace, în oameni bună vreare!”. ‹15›Şi fu deca se duseră dentr-înşii la ceri îngerii, şi oamenii păstori ziseră unul la alt: „Treacem, amu, pînă la Vithleem şi să vedem acest cuvînt ce fu, ce Domnul spuse noao”. ‹16›Şi vineră, apropiiară-se şi aflară Mariia şi Iosif şi tînărul zăcînd în iasle. ‹17›Văzură, spuseră de cuvinte ce-au grăit lor de acel fecior. ‹18›Şi toţi auziră, mirară-se de cuvinte de păstori cătr-înşii. ‹19›E Mariia păziia toate cuvintele 
acealea, băgă-le întru inima ei. ‹20›În vreamea aceaia întoarseră-se păstorii, slăviia şi făliia Dumnezeu de toate ce auzise şi văzuse cum fu grăită cătr-înşii. ‹21›Şi cîndu se împlură opt zile să tae el, şi ziseră numele lui Isus, zis era de îngerul mainte pînă nu se începuse în maţe. ‹22›Şi cîndu se împlură zilele de curăţiia ei pre leage lu Moisi, în vreamia aceaia duseră el în Ierusalim să-l pue naintea Domnului, ‹23›cumu e scris în leagea Domnului, că tot tînărul bărbătească parte să-i desfacă zgăul sfînt Domnului cheamă-se. ‹24›Şi să dea jărtvă pre zisa întru leage Domnului: doao turtureale sau doi pui de porumb.

‹25›În vreamea aceaia era u‹n› om în Ierusalim ce-i e numele Simeon; şi acel om derept şi bine cinstit aştepta mîngîitura izraililor; şi Duhul Sfînt era întru el. ‹26›Şi era el făgăduit Duhului Sfînt să nu vază moarte mainte pînă nu va vedea Hristos Domnul. ‹27›Şi vine Duhul în besearecă; şi cînd aduseră părinţii feciorul Isus să facă lor pre obiceai leage de el, ‹28›şi acela luo el la mînile lui şi blagoslovi Dumnezeu şi zise: ‹29›„Acmu lasă robul tău, Doamne, pre cuvintele tale, cu pace, ‹30›că văzură ochii miei mîntuitura ta ‹31›ce-ai gătit naintea feaţelor a tuturor oamenilor, ‹32›lumină întru descoperitura limbilor şi slava oamenilor tăi, izrailii”. ‹33›Şi era Iosif şi muma lui, mirară-se de cuvintele lui de el. ‹34›Şi blagoslovi ia 
Simeon şi zise cătră Mariia, muma lui: „Adecă, zace cesta la căzătură şi la sculătoare a mulţi întru izraili şi întru seamne ce-au zis. ‹35›Şi ţie însăţi în suflet întra-va armă, că, amu, să se descoapere den multe inimi cugetele”. ‹36›Şi era Anna prorociţa, fată lu Fanuil, den ruda lu Asirov; aceasta mătorise întru zile multe, vise cu bărbatulu-şi şapte ani den feţie ei. ‹37›De-aciia văduo ca optzeci şi patru de ani ce nu eşise den besearecă, cu postul şi cu rugăciunea slujiia noaptea şi zioa. ‹38›Şi aceaia într-acel ceas stătu, ispovediia-se Domnului şi grăi de el tuturora ce aştepta mîntuire în Ierusalim. ‹39›Şi ca sfîrşiră tot pre leagea Domnului, întoarseră-se în Galilei, în cetatea lor Nazaret. ‹40›Feciorul crescu şi se întăriia cu duhul, 

împlea-se de-nţelepciune şi dulceaţa lu Dumnezeu era la el. ‹41›Şi mergea părinţii lui în toţi aii în Ierusalim, în praznicul Paştilor. ‹42›Şi cînd fură doisprăzeace ani, duseră-se ei în Ierusalim pre obiceaiul praznicului. ‹43›Şi sfîrşiră zilele; cînd vrură să se întoarcă ei, rămase Isus Fecior în Ierusalim şi nu precepu Iosif şi muma lui. ‹44›Părea-le lor că e cu soţiia, vineră cale de o zi şi căutară el în rude-şi şi în ştiuţi. ‹45›Şi nu aflară el, întoarseră-se în Ierusalim să caute el. ‹46›Şi fu prespre trei zile, aflară el în besearecă, şezînd în mijloc de învăţători, şi asculta acela şi întreba ei. ‹47›Spămînta-se toţi ascultînd el de înţelepciune şi de răspunsul lui. ‹48›Şi văzură el, mirară-se, cătr-însul muma lui zise: „Fii, ce faci noao aşa? Iată, părintele tău şi eu ustenit-am 
căutînd tine”. ‹49›Şi zise cătr-înşii: „Ce căutaţi mine? Nu ştiţi că într-aceastea ce sînt Părintele mieu cade-se a-m fi?”. ‹50›Şi aceia nu înţeleaseră cuvîntul ce grăi lor. ‹51›Şi mearse cu ei şi vineră în Nazaret şi era de se cuceriia lor. Şi muma lui păziia toate cuvintele aceastea întru inima ei. ‹52›Isus ajunse înţelepciunea şi crescutul şi dulceaţa de la Dumnezeu şi de oameni. 
‹III› ‹1›Întru al cincizeci de an domniei a lu Tiberie chesar oblăduiia Pont Pilat Iudeii şi a patra oblăduiia Galileia Irod e Filip, fratele lui, patra oblăduiia Turiia şi Trahonităsca parte şi Lisaniia Aviliniia patru oblăduiia. ‹2›Pre mai marii preoţi, Anna şi Caiafa, fu graiul lu Dumnezeu 

Ioann, fiiul Zahariei, în pustiia. ‹3›Şi vine den toată partea Iordanului, spunea botejunea, pocaaniia întru lăsăciunea păcatelor. ‹4›Cum iaste scris în carte cuvîntul Isaiei proroc, grăiia: „Glas strigă în pustii: «Gătiţi calea Domnului, dereapte faceţi cărările lui. ‹5›Toate dumbrăvile împlea-se-vor şi toate pădurile şi măgurile pleca-se-vor; şi fi-vor întorsurile dereapte şi străminele căi neatede. ‹6›Şi vor vedea toate trupurele spăsenie lu Dumnezeu»”. ‹7›Grăiia nărodului celora ce eşise să se boteaze de la el: „Pui de năpîrcă, cine spune voao să fugiţi de ce vine mînie? ‹8›Faceţi, amu, plod destoinic de pocăinţă şi nu înceapereţi a grăi întru voi: «Tată avăm Avraam!». Grăesc, amu, voao că poate Domnul rădica den piatra aceasta feciorii lu Avraam. ‹9›Aşa, amu, şi săcurea lîngă 
rădăcinile lemnului zace, tot, amu, lemnul ce nu face plod bun tăiat va fi şi în foc arunca-se-va”. ‹10›Şi întrebară el nărodul, grăiră: „Ce, amu, să facem?”. ‹11›Răspunse Ioann, grăi lor: „Cine are doao veşminte să dea celuia ce n-are şi cine are bucate aşijdirea să facă”. ‹12›Vineră şi mitarnicii, botezară-se de el şi ziseră cătr-însul: „Învăţătoare, ce să facem?”. ‹13›El zise cătră ei: „Nemică mai mult zic voao să faceţi”. ‹14›Întrebară el şi voinicii, grăiră: „Şi noi ce văm face?”. Şi zise cătr-înşii: „Niminea să nu obidiţi, nece să clevetiţi, şi destul să vă fie merticele voastre”. ‹15›Aştepta oamenii şi cugeta toţi întru inimile lor de Ioann: „Au doară acesta iaste Hristos?”. ‹16›Răspunse Ioann tuturora, grăi: „Eu, amu, cu apă vă botez. Veni-va, mai tare e de mine, ce nu sînt destoinic

să dezleg cureaoa călţunului lui; acela vă va boteza cu Duhul Sfînt şi cu foc. ‹17›Celui e lopata în mînile lui şi curăţi-va area lui şi aduna-va grîul în jitniţa lui, e pleavele va arde în focul nestins”. ‹18›Multe, amu, şi altele mîngîia, bine vestiia oamenilor. ‹19›În vreamea aceaia Irod, al patrul putearnic, oblicit fu de el de Irodiada, muiarea frăţini-său; ‹20›şi, de toate ce făcu rău Irod, adause şi aceasta prespre toate şi închise Ioann în temniţă. ‹21›Fu cîndu se botezară toţi oamenii şi Isus se boteză şi se rugă, desfeapse-se ceriul ‹22›şi deştinse Duhul Sfînt trup în chip ca un porumb pri-nsul; şi glas den ceri fu, grăi: „Tu eşti Fiiul mieu iubit, de tine bine vrui”. ‹23›În vreamea aceaia era Isus ca de treizeci 
de ani; să înceapem acesta cumu ne se pare: Fiiul lu Iosif, a lu Ilie, ‹24›a lu Matan, a lu Levie, a lu Melhie, a lu Ioanna, a lu Iosif, ‹25›a lu Mattathie, a lu Amos, a lu Naum, a lu Eslim, a lu Nagghei, ‹26›a lu Maato, a lu Matătatie, a lu Semie, a lu Iosif, a lu Iuda, ‹27›a lu Ioanna, a lu Risae, a lu Zorovavel, a lu Salatiil, a lu Nirie, ‹28›a lu Melhie, a lu Addie, a lu Cosam, a lu Elmodam, a lu Irov, ‹29›a lu Iosie, a lu Eliezer, a lu Iorim, a lu Mattato, a lu Levie, ‹30›a lu Simeon, a lu Iudin, a lu Iosif, a lu Ionan, a lu Ioachim, ‹31›a lu Maleleil, a lu Mainan, a lu Matătatae, a lu Natan, a lu David, ‹32›a lu Iesei, a lu Ovid, a lu Voaz, a lu Salmon, a lu Naason, ‹33›a lu Aminadav, a lu Aram, a lu Ioram, a lu Ezrom, a lu Fares, a lu Iuda, ‹34›a lu Iacov, a lu Isaacov, a lu Avraam, a lu Tara, a lu Nahoro, ‹35›a lu Seruhov, a lu Ragavov, a lu Falec, a lu Evero, a lu Salano, ‹36›a lu Can 

nan, a lu Arfaxad, a lu Sim, a lu Noe, a lu Maleh, ‹37›a lu Mathusal, a lu Enoh, a lu Iared, a lu Maleleil, a lu Cain, ‹38›a lu Enos, a lu Sit, a lu Adam, a lu Dumnezeu. 
‹IV› ‹1›Isus împlu-se de Duhul Sfînt. În vreamea aceaia întoarse-se Isus de la Iordan; ‹2›şi se duse cu Duhul în pustie patruzeci de zile, ispitit era de diavolul. Şi nu mîncă nemică într-aceale zile; şi se sfîrşiră iale, apoi flămînzi. ‹3›Şi zise lui diavolul: „Să eşti Fiiul lu Dumnezeu, zi cestor pietri să fie pită”. ‹4›Şi răspunse Isus cătr-însul, grăi: „Scrisă iaste că nu cu pîine numai viu va fi omul, ce de toate cuvintele Domnului”. ‹5›Şi scoase el diavolul întru măgură înaltă, arătă lui toată împărăţiia lumiei întru ceasure de vreame. ‹6›Şi zise lui diavolul: „Ţie da-voi 
putearea aceasta toată şi slava lor, că mie dată iaste şi cui voi vrea da-voi ia. ‹7›Tu, amu, de te veri închina naintea mea, fie ție toate”. ‹8›Şi răspunse, zise lui Isus: „Du-te de la mine, satane; scris, amu, iaste: «Închina-te-veri Domnului Dumnezeul tău şi aceluia unuia sluji-veri»”. ‹9›Şi-l duse el în Ierusalim şi puse el pre arepile beseareciei şi zise lui: „Să eşti Fiiul Domnului, aruncă-te de acolo jos; ‹10›scris, amu, iaste că îngerilor tăi zis-ai de tine să te păzească ‹11›şi pre mîni să te ia, să nu cumva poticneşti de piatră piciorul tău”. ‹12›Şi răspunse, zise lui Isus că: „Zis iaste: «Nu ispiti Domnul Dumnezeul tău». ‹13›Şi sfîrşi toate ispitele diavolului, duse-se de la el pînă la vreamia. ‹14›Şi se întoarse Isus întru tăriia Duhului în Galilei şi veaste eşi pre toată partea aceaia. ‹15›Şi acela învăţa în glo

atele lor, slăvit era de toţi. ‹16›În vreamea acea vine Isus în Nazaret, unde era crescut, şi întră pre obiceaiul lui în zioa de sîmbătă în besearecă şi se sculă, ceti. ‹17›Şi dată fu lui cartea Isaiei prorocul. Şi desfăcu cartea, află întru un loc unde era scris: ‹18›„Duhul Domnului pre mine derept aceaia m-au uns: bine să vestesc mişeilor, tremesu-m-au să vindec struncinatele inimiei, să spuiu prinşilor lăsăciunea şi orbilor vedeare, să las frîmţii întru slobozie, ‹19›să spuneți anul Domnului iubit”. ‹20›Şi strînse cartea, deade-o slugiei, şezu; şi toţi den besearecă ochii le era, căuta pri-nsul. ‹21›Începu a grăi cătr-înşii că: „Astăzi izbîndi-se scriptura aceasta întru urechile voastre”. ‹22›Şi toţi mărturisiră el. În vreamea aceaia, miră-se nărodul de cuvinte 
dulci ce eşiia den rostul lu Isus şi grăiră: „Nu iaste acesta fiiul lu Iosif?”. ‹23›Şi zise cătr-înşii: „Toate cîte-mi ziceţi pildele aceastea: Vraciulu se vindecă însuşi! Cîte am auzit fost-au în Capernaum, fă şi cicea în moşiia ta”. ‹24›Zise: „Adevăr grăesc voao că nece un proroc priimit iaste în moşiia lui. ‹25›Pre adevăr grăesc voao că multe văduo era în zilele lu Ilie întru Izraili, cîndu se închise ceriul trei ani şi şase luni, că fu foamete mare prespre tot pămîntul ‹26›şi nece cătră unul de ei fu trimes Ilie, fără în Sarepta Sidonului, cătră o muiare văduo. ‹27›Şi mulţi stricaţi era pre Elisei proroc întru Izraili, şi nece unul dentr-înşii se curăţi, numai Neieman Sirianinul”. ‹28›Şi se împlură toţi de mînie în gloate, auziră aceaia. ‹29›Şi se sculară, scoaseră el 

afară den cetate şi duseră el pînă întru un vîrh de munte, pri-nsul o cetate a lor era zidită, să surpe el. ‹30›El mearse pren mijloc de ei, duse-se. ‹31›În vreamea aceaia vine Isus în Capernaum, cetatea Galileiului, şi era învăţa ei într-o sîmbătă. ‹32›Şi se spămîntară de învăţătura lui, că cu puteare era cuvîntul lui. ‹33›Şi în gloată era un om, avea duh drac necurat, şi strigă cu glas mare, grăi: ‹34›„Lasă! Ce e noao şi ție, Isuse Nazareanine? Venit-ai să pierzi noi? Ştimu-te cine eşti: Sfînt Dumnezeu”. ‹35›Şi opri lui Isus, grăi: „Taci şi eşi dentr-însul!”. Şi aruncă el dracul în mijloc, eşi dentr-însul, nemică nu vătămă el. ‹36›Şi fu teamă la toţi şi se întrebară unul la alalt, grăiră: „Ce cuvîntu e acesta? Că cu puteare şi cu tărie zise necuratului 
duh, şi eşi”. ‹37›Şi ieşi glas de el în toate locurele şi în toate părţile. ‹38›Sculă-se den gloată în vreamea aceaia, vine Isus în casa lu Simon. Soacra lu Simon era ţinută de foc mare şi rugară el de ia. ‹39›Şi se sculă pri-nsa, opri focul şi o lăsă ia. Aciia se sculă, slujiia lor. ‹40›Apuse soarele, toţi cîţi avea bolnavi de toate nevoile şi aducea ei cătră el; el la unul cui punea el mînile vindeca-se el. ‹41›Şi eşiia şi draci mulţi, striga şi grăiia că: „Tu eşti Hristos, Fiiul lu Dumnezeu!”. Şi-i opriia, nu-i lăsa ei să grăiască, că ştiia că iaste Hristos însuşi. ‹42›Fu zio, eşi, duse-se în loc pustii; şi nărodul căuta el şi vineră pînă la el; şi ţinea el să nu se ducă dentr-înşii. ‹43›El zise cătr-înşii că: „Şi într-alte ceătăţi bine să vestesc mi se cade împărăţiia lu Dumnezeu, 

că pre aceaia sînt tremes”. ‹44›Şi era de propoveduiia la gloatele galileilor. 
‹V› ‹1›Era de zăcea lui nărodul de să fie să auză cuvîntul lu Dumnezeu şi acela era de sta. În vreamea aceaia sta Isus pre ezerul Ghenisarietului ‹2›şi văzu doao corabii sta pre ezer; păscarii era eşiţi dentr-însele, spăla mreaja. ‹3›Întră într-una de corabii, ce era a lu Simon, rugă el de pămînt să o delunge puţinel. Şi şezu, învăţa den corabie nărodul. ‹4›Ca stătură, grăi, zise cătră Simon: „Păsaţi întru adînc şi aruncaţi mreaja voastră în vînătoare”. ‹5›Şi răspunse Simon Pătru, zise lui: „Învăţătoare, toată noaptea ne-am muncit, nemică n-am prins; pre cuvîntul tău arunca-văm mreaja”. ‹6›Şi aşa făcură, prinseră peaşte mult, rupea-se mreaja lor. ‹7›Şi chemară soţiia-şi, ce era într-altă 
corabie, să vie să ajute lor. Şi vineră şi împlură amîndoao corabiile, cît nu se afunda iale. ‹8›Văzu Simon Pătru, căzu cătră genuchele lu Isus, grăi: „Eşi de la mine, că bărbat păcătos sînt, Doamne!”. ‹9›Un teamătul ajunse el şi toţi cine era cu nusul de vînătoarea peaştelui ce prinseră. ‹10›Aşijderea Iacov şi Ioann, feciorii lu Zevedei, ce era soţie lu Simon. Şi zise cătră Simon Isus: „Nu te teame; de acmu vînătoriu de oameni ver fi”. ‹11›Şi scoaseră amîndoao corabiile la pămînt, lăsară tot, după elu se duseră. ‹12›În vreamea aceaia era Isus întru una den cetăţi. Şi iată un bărbat plin de stricăciune; şi văzu Isus, căzu jos, rugă el, grăi: „Doamne, de-ai vrea, putea-m-ai curăţi”. ‹13›Şi tinse mîna, pipăi el, zise: „Voiu, curăţeaşte-te!”. Şi aciia stricăciu

nea duse-se de la el. ‹14›Şi acela porînci lui: „Nemunuia să nu spui, ce te du de spune preoţilor şi du de curăţiia ta cum au zis Moisi întru mărturiia lui”. ‹15›Eşi mai vîrtos cuvînt de el şi eşiia năroade multe să auză şi să se vindece de nevoile lor. ‹16›Acela era de se duse în pustie şi se ruga. ‹17›În vreamia aceaia ‹...› ‹33›apropiiară-se de cătră Isus fariseii, grăiră: „Pentru ce ucenicii lu Ioann postesc pururea şi rugăciuni fac, aşijderea şi ai fariseilor; ai tăi mănîncă şi beau?”. ‹34›El zise cătr-înşii: „Au doară pot feciorii nunteei, pînă e ginerele cu nuşii, iaste să facă să se postească? ‹35›Veni-vor zilele cîndu se va lua de la ei ginerele şi atunce să se postească, într-aceale zile”. ‹36›Grăi şi în pildă cătr-înşii că: „Niminilea coase văşmîntu 
nou să coasă la văşmînt vechi; iară de nu, şi nooa se va sparge şi veachea nu se va cunoaşte ce e den nooa. ‹37›Şi niminea să bage vin nou în foi vechi; că aimintrea nu e; sparge-va vinul nou foii şi însuşi se va vărsa şi foii vor peri. ‹38›Ce vin nou în foi noi să bagi şi amîndoi se vor ţepeni. ‹39›Şi niminea nu va bea vechiu; aciia de va vrea noul, grăi, amu: «Vechiul iaste mai bun»”. 
‹VI› ‹1›În vreamea aceaia mergea Isus întru sîmbătă pren lăuntrul semănăturilor şi rupea ucenicii lui spice şi mînca, freca-le cu mînile. ‹2›Neştine den farisei zise lor: „Ce faceţi ce nu se cade a face sîmbăta?”. ‹3›Şi răspunse Isus, zise cătr-înşii: „N-aţi cetit aceasta ce făcu David cînd flămînzi, însuşi şi cine era cu nusul: ‹4›cum întră în casa lu Dumnezeu şi 

pîine nainte pusă luo şi mîncă şi deade şi celora ce era cu nusul, ce nu i se cădea a mînca, fără unui preut?”. ‹5›Şi grăi lor că: „Domn iaste Fiiul Omenesc şi sîmbetei!”. ‹6›Fu şi într-altă sîmbătă, vine el în gloate şi învăţa. Şi era aciia un om şi mîna lui dereapta era uscată. ‹7›Căuta cărtularii şi fariseii de-l va sîmbăta vindeca el, să afle cuvinte pri-nsul. ‹8›El ştiu cugetele lor şi zise omului ce avea mînă uscată: „Scoală şi stă în mijloc!”. Elu se sculă, stătu. ‹9›Zise Isus cătr-înşii: „Întreba-vă-voi: Ce se cade întru sîmbătă? Bine a face, au rău să faci? Sufletul să mîntueşti, au să-l pierzi?”. ‹10›Şi căută spre ei, pre toţi, zise lui: „Tinde mîna ta!”. El făcu aşa şi se întări mîna lui sănătoasă ca şi alaltă. ‹11›Ei se împlură de nebunii şi grăiră 
unul la alalt ce ară fi să se facă lu Isus. ‹12›Fu în zilele acealea, în vreamea aceaia, eşi Isus în codru să se roage şi era în noapte în rugăciunea lu Dumnezeu. ‹13›Şi cînd fu zio, chemă ucenicii lui şi alease dentr-înşii doisprăzeace, ce şi apostoli cheamă-se: ‹14›Simon, ce-i e numele Pătru, şi Andrei, fratele lui, Iacov şi Ioann, Filip şi Vartholomei, ‹15›Matthei şi Toma, Iacov a lu Alfeov şi Simon ce-l cheamă Zilot, ‹16›Iuda a lu Iacov şi Iuda den Iscariot, ce-i fu vînzătoriu. ‹17›Şi mearse cu nuşii. În vreamea aceaia, sta Isus la un loc tocma şi nărod, ucenicii lui şi mult mulţiţi oameni den toată Ovreiia şi Ierusalim şi de pespre mare Tirul şi Sidonul, ce venise să asculte el şi să se vindece de nevoile lor. ‹18›Şi chi 

nuiţi de duh necurat şi se vindeca. ‹19›Şi tot nărodul căuta să se apropie de el, că tăriia den el eşiia şi se vindeca toţi. ‹20›Şi acela rădică ochii lui la ucenicii lui, grăi: „Ferecaţi measerii, că a voastră iaste împărăţiia lu Dumnezeu. ‹21›Ferecaţi flămînzii acmu, că sătura-se-vor. Ferecaţi ceia ce plîng acmu, că rîde-vor. ‹22›Ferecaţi fi-veţi cînd vor urî voi oamenii şi cînd vă vor despărţi şi vor împuta şi vor porecli numele vostru, că e rău derept Fiiul Omenesc. ‹23›Bucura-vă-veţi într-acea zi şi veţi juca; iată, amu, plata voastră multă e la ceriure; după aceaia, amu, făcea prorocilor părinţii lor”. ‹24›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeii: „Vai de voi, bogaţilor! Că se va curma mîngîitura voastră. ‹25›Vai de voi, sătuilor acmu, 
că flămînzi-veţi. Vai de voi, rîzîtorilor acmu, că suspina-veţi şi plînge-veţi. ‹26›Vai de cînd bine zic voao toţi oamenii; după aceaia, amu, făcea prorocii mincinoşi părinţii lor. ‹27›Ce voao grăesc auziţi: iubiţi dracii voştri, bine faceţi ceia ce-au urît voi; ‹28›blagosloviţi ceia ce vă blastemă, rugaţi de ceia ce fac voao obidă. ‹29›Cine te va ucide în bucă, dă şi alaltă; şi de-ţi va lua văşmîntul şi cămaşa, nu-i apăra; ‹30›tot ce va ceare de la tine dă-i şi cine-ţi va lua al tău nu-l întreba”. ‹31›Zise Domnul: „Cum veţi să facă voao oamenii şi voi faceţi lor aşijderea. ‹32›Şi să aţi iubi ceia ce iubesc voi, ce folos iaste voao? Şi, amu, păcătoşii iubesc ei iubesc. ‹33›Şi să aţi face bine celora ce fac voao bine, ce folos iaste voao? Şi, amu, păcătoşii aceia 

fac. ‹34›Şi să aţi împrumuta de la ceia ce aşteptaţi să luaţi, ce folos iaste voao? Şi, amu, păcătoşii păcătosul împrumutează, ca să priimească tocma. ‹35›Însă iubiţi dracii voştri şi bine faceţi şi împrumutaţi, nemică nu aşteptaţi, şi va fi plata voastră multă şi fi-veţi fiii de sus, că acela dulce iaste prespre ceia nedulcii şi răii. ‹36›Fiţi, amu, milosîrzi, că Tatăl vostru milosîrd iaste”. ‹37În vreamea acea‹ia›, zise Domnul: „Nu judecaţi, să nu se judece voao, şi nu osîndiţi, să nu fiţi osîndiţi. Lăsaţi să vă se lase. ‹38›Daţi şi da-se-va voao; măsură bună, plină şi îndesată şi se va vărsa, da-se-va la poala voastră; cu aceaia măsură ce veţi măsura măsura-se-va voao”. ‹39›Zise în pildă lor: „Au poate orb pre orb duce? Nu vor cădea amîndoi în groapă? ‹40›Nu e ucenicul prespre dascalul lui; 
sfîrşit să fie de tot ca dascalul lui. ‹41›Ce vezi ştercul ce iaste în ochiul fratelui tău, e bîrna ce iaste în ochiul tău nu simţi? ‹42›Sau cum poţi zice fratelui tău: «Frate, lasă să iau ştercul ce iaste în ochiul tău!», însuţi fiind în ochiul tău bîrna nu vezi? Făţarnice, ia întîiu bîrna den ochiul tău şi atunce caută de ia ştercul den ochiul fratelui tău. ‹43›Nu e, amu, lemn bun să facă rod rău, nece lemn rău să facă rod bun. ‹44›Tot, amu, lemnul de-al lui rod cunoaşte-se-va. Nu veri aduna, amu, den spini smochine, nece den rugi lua-veri struguri. ‹45›Dulce om den dulcele vistiiari inima lui scoate dulceaţă şi rău om den vistiiariul inimie lui scoate rău. Den rămăşiţele, amu, inimiei grăiaşte gura lui”. ‹46›Zise Domnul: „Ce mă chemaţi «Doamne, 

Doamne!» şi nu faceţi ce grăiţi? ‹47›Toţi cîţi vin cătră mine şi aud cuvintele meale şi le fac, spune-voi voao cum iaste podobnic. ‹48›Podobnic iaste omului ce zideaşte o casă, ce sapă, şi adîncă, şi pune temeiul pre piatră. Ploi fură, căzu rîul pre casa aceaia, şi nu o putu clătina ia; întemeiată era, amu, pre piatră. ‹49›Cine aud şi nu fac podobnic iaste omului ce-şi zideaşte casa lui la pămînt fără de temei. Şi vine rîul şi aciia cade; şi fu spargerea casei aceiia mare”. 
‹VII› ‹1›Cînd sfîrşi toate cuvintele lui întru auzirea oamenilor, în vreamea aceaia, vine Isus în Capernaum. ‹2›Un vătah oarecarele – u‹n› rob boliia rău, vrea să moară, ce-i era lui cinstit. ‹3›Auzi de Isus, tremeaseră cătr-însul bătrînii ovreeşti, rugară el ca să meargă să mîntuiască 
robul lui. ‹4›Ei mearseră cătră Isus, ruga el, grăiră că: „Dostoinic iaste ce de veri da lui; ‹5›iubeaşte, amu, limba noastră şi beseareca aceasta zidit-au noao”. ‹6›Isus mearse cu nuşii. Încă el nu era departe de case, tremease cătr-însul vătahul altul, grăi lui: „Doamne, nu te porni, nu sînt, amu, destoinic supt coperimîntul mieu să vii. ‹7›Aşijderea nece ție destoinicie făcui să vii cătră tine; ce zi cu cuvîntul şi se va vindeca feciorul mieu. ‹8›Şi, amu, eu om sînt supt puteare făcut, am supt mine voinici şi grăesc cestui: «Du-te!», şi se duce; şi altuia: «Vino!», şi vine; şi robilor miei să facă aceasta, şi fac”. ‹9›Auzi Isus aceasta, miră-se el şi se întoarse, veniia pre urmă nărodul, zise: „Grăesc voao: Nece Izraili atîta credinţă nu aflai!”. ‹10›Şi se întoarseră tremeşii în 

casă, aflară bolnavul rob vindecat. ‹11›În vreamea aceaia mergea Isus în cetate ce se chema Nain; şi cu nusul mergea ucenicii lui mulţi şi nărod mult. ‹12›Şi ca se apropiiară cătră poarta cetăţiei, şi iată purta un mort, fecior născut unul mumîniei lui; şi aceaia era văduo; şi nărodul cetăţiei mult cu ia. ‹13›Şi văzu ia Domnul, milă-i fu de ia şi zise ei: „Nu plînge!”. ‹14›Şi se apropie, pipăi-se de pat, purtătorii stătură. Şi zise tînărului: „Ţie grăesc: Scoală!”. ‹15›Şi şezu mortul şi începu a grăi; şi-l deade el mumîniei lui. ‹16›Luară frică toţi şi slăviia Dumnezeu, grăiia că: „Proroc mare sculă-se întru noi şi cercetă Dumnezeu oamenii lui”. ‹17›În vreamea aceaia eşi cuvîntul acesta pre toţi ovreaii de el şi pre 
toate laturile. ‹18›Şi spuseră lu Ioann ucenicii lui de toate acealea. ‹19›Şi chemă oarecarii doi den ucenicii lui Ioann şi tremease cătră Isus, grăi: „Tu eşti cela ce e să vie, au altul vrem aştepta?”. ‹20›Mearseră cătr-însul bărbaţii, ziseră: „Ioann Botezătoriul tremes-au noi ție să grăim: «Tu eşti cela ce e să vie, au altul vrem aştepta?»”. ‹21›Într-acel ceas vindecă mulţi de nevoi şi de rane şi de duhuri reale şi mulţi orbi dărui cu vedeare. ‹22›Şi răspunse Isus, zise lor: „Păsaţi, spuneţi lu Ioann ce aţi văzut şi aţi auzit: că orbii văd, şcopii îmblă, stricaţii curăţescu-se, surzii aud, morţii înviu, measerilor bine să vestesc; ‹23›şi ferecat iaste ce nu se va înşela de mine”. ‹24›Duseră-se spuitorii lu Ioann, începu a grăi Isus cătră nărod de Ioann: „La ce mearset în pustie să vedeţi? Au 

trestie de vînt plecată? ‹25›Dară la ce mers-aţi să vedeţi? Au om în veşminte moi îmbrăcat? Aceia ce-s în veşminte slăvite şi îmbrăcate întru împărăţii sînt. ‹26›Dară la ce-aţi mers să vedeţi? Au prorocul? Adevăr grăesc voao, şi mai mare de proroc. ‹27›Acesta iaste, de el scrisă iaste: «Iată, Eu tremite-voi îngerul mieu naintea feaţeei tale, ce găti-va calea ta naintea ta». ‹28›Grăesc, amu, voao: Mai mare a naşte den muiare proroc Ioan Botezătoriul niminea nu iaste; mai mic întru împărăţiia lu Dumnezeu mai mare de el iaste. ‹29›Şi toţi oamenii auziră şi vameşii dereptară-se de Dumnezeu, botezară-se cu botejunea lu Ioann. ‹30›E fariseii şi legiuitorii sfatul lu Dumnezeu lepădară dentru ei, nu se botezară de el”. ‹31›Zise Domnul: „Cui asemăna-voi oamenii 
ruda aceasta? Şi cui sînt de seamănă? ‹32›Aseamănă-se coconilor ce şed în uliţă şi strigă unul la alalt şi grăesc: «Cimpoiat-am voao şi n-aţi jucat, suspinat-am voao şi n-aţi plîns». ‹33›Vine, amu, Ioann Botezătoriul, nece pîine mînca, nece vin bea, şi grăiţi: «Drac are!». ‹34›Vine Fiiul Omenesc, mînca şi bea, şi grăiţi: «Cest om mîncătoriu e şi vin băutoriu e, soţie vameşilor şi păcătoşilor!». ‹35›Şi dereptă-se înţelepciunea de toţi feciorii lor”. ‹36›În vreamea aceaia ruga-se lui unul den farisei să mănînce cu nusul. Şi mearse în casa fariseiului, şezu. ‹37›Şi iată o muiare den cetate, ce era păcătoasă, şi ştiu că şade în casa fariseiului, aduse un vas cu mir ‹38›şi sta lîngă picioarele lui de-ndărăt, plîngea-se, începu a uda picioarele lu 

i cu lacrăme şi cu părul capului ei ştergea. Şi săruta picioarele lui şi le ungea cu mir. ‹39›Văzu fariseiul ce chemase el, zise cătră sineşi, grăi: „Acesta, de-ară fi fost proroc, ştir-ară cum şi ce muiare atinse el, că păcătoasă iaste”. ‹40›Şi răspunse Isus, zise cătră el: „Simone, am a-ţi zice oarece”. El zise: „Învăţătoare, zi!”. ‹41›„Un camatnic avea doi datornici. Unul era datoriu cinci sute de bani, altul cincizeci. ‹42›Nu avea ei să-i dea, amîndurora lăsă. Carele va mai iubi el?”. ‹43›Răspunse Simon, zise: „Pare-mi-se că cui au lăsat mai mult”. El zise lui: „Derept judecaşi”. ‹44›Şi se întoarse cătră muiare, zise lu Simon: „Vezi aceasta muiare? Întrai în casa ta, apă la picioarele meale nu dedeşi, e aceasta cu lacrăme udă-mi picioarele şi cu părul capului ei ştearge. ‹45›Sărutătură nu-mi dedeşi; 
aceasta, de cînd am întrat, nu încetă sărutîndu-mi picioarele. ‹46›Cu unt capul mieu nu unseşi, e aceasta cu mir unge-mi picioarele. ‹47›Derept aceaia-ţi grăesc: Lasă-se păcatele ei multe, că iubi mult. Iară ei se puţinel iertă, puţinel iubi”. ‹48›Zise ei: „Lasă-ţi-se ţie păcatele!”. ‹49›Şi începu şezătorii cu nusul, grăiră întru ei: „Cine iaste acesta ce păcatele lasă?”. ‹50›Zise cătră muiare: „Credinţa ta mîntui-te; pasă în pace!”. 
‹VIII› ‹1›În vreamea aceaia îmbla Isus pre lăuntrul cetăţilor şi oraşele, spunea şi binevestiia împărăţiia lu Dumnezeu; şi doisprăzeace cu nusul ‹2›şi neşte muiari ce era vindecate de duhuri reale şi de nevoi şi de rane: Mariia, ce o chema Magdalina, den ia şapte draci eşise, ‹3›şi Ioanna, muiarea Huzanei – der‹e›

gătoriul lu Irod – şi Sosanna şi alte multe ce slujiia lui den avuţiia lor. ‹4›Înţeleaseră nărod mult şi den toate cetăţile veniia cătr-însul, zise pildă. ‹5›Zise Domnul pilda aceasta: „Eşi semănătoriul a semăna sămînţa lui. Şi cînd semănă, una căzu pre cale şi călcată fu şi pasările ceriului ciumeliră ia. ‹6›Iară alta căzu spre piatră; şi răsări şi secă, derep ce nu avu vlagă. ‹7›Şi alta căzu în mijloc de mărăcini; şi crescură mărăcinii, necară ia. ‹8›Şi alta căzu spre pămînt dulce şi crescu, făcu rod cu o sută. Aceasta grăesc, glăsesc: Cine are urechi de ascultare să auză!”. ‹9›Întrebară el ucenicii lui, grăiră: „Ce iaste pilda aceasta?”. ‹10›El zise: „Voo iaste dată să ştiţi ascunsele împărăţiei lu Dumnezeu, altora în pildă; de văd să nu vază 
şi aud, nu înţeleg. ‹11›Iaste aceasta pildă: Sămînţa iaste cuvîntul lu Dumnezeu. ‹12›Iară ceia de pre cale sînt ce aud cuvîntul, după aceaia vine diavolul şi ia cuvîntul den inima lor, să nu crează, să se mîntuiască. ‹13›Iară ceia de pre piatră şi cînd aud cu bucurie priimesc cuvîntul, şi aceia rădăcină nu au; şi în vreame cred şi în vreame de năpaste cad. ‹14›Iară ceia den mărăcini căzută, aceia sînt ce aud şi de grija bogătăţiei şi în dulceaţa viiaţeei îmblă, neacă-se şi nu sfîrşesc rodul. ‹15›Iară ceia de pre pămînt bun, aceia sînt cei cu inimă bună şi dulce aud cuvîntul, ţin şi rod fac în răbdare. ‹16›Aceasta grăesc, glăsesc: Cine are urechi de ascultare să auză!”. Zise Domnul: „Niminea, amu, lumina să aprinză, să acoapere el cu va 

sul sau supt pat să o puie, ce în sveaştnic să o pue, cine va îmbla să vază lumină. ‹17›Nu e, amu, ascunsă ce să nu fie ivită, nece pitulată ce să nu se cunoască şi întru ivire va veni. ‹18›Păziţi-vă, amu, cum auziţi: Cine, amu, are, da-se-va lui; şi cine nu va avea, şi ce i se va părea că are lua-se-va de la el”. ‹19›Vineră cătr-însul muma şi fraţii lui şi nu putea grăi cătră el derept nărodul. ‹20›Şi spuseră lui, grăiră: „Muma ta şi fraţii tăi afară stau, vor să te vază”. ‹21›El răspunse, zise cătr-înşii: „Muma mea şi fraţii miei ceştea sînt: aud cuvîntul lu Dumnezeu şi-l fac”. ‹22›Şi fu întru una den zile, în vreamea aceaia, întră Isus în corabie şi ucenicii lui şi zise cătr-înşii: „Treacem în ceaia parte de iazer”. Şi vineră. ‹23›Ducîndu-se ei, adurmi. Şi deştinse o bură cu vînt în 
iazer şi se sfîrşiia şi în nevoe era. ‹24›Şi mearseră, rădicară el, grăiră: „Învăţătoare, învăţătoare, perim!”. Elu se sculă, opri vîntul şi valurile apeei; şi încetă şi fu lină. ‹25›Zise lor: „Unde iaste credinţa voastră?”. Spămîntară-se, mirară-se, grăiră unul cătră alalt: „Cine, amu, iaste acesta, că şi vîntului zise şi apeei, şi ascultară el?”. ‹26›Şi trecură în laturea Gadarinului, ce iaste în ceaia parte a Galileiului. ‹27›Şi eşind el la pămînt, în vreamea aceaia, veniia Isus în laturea Gadarinului, timpină el un bărbat den cetate ce avea draci de mulţi ani şi în veşminte nu se îmbrăca şi în casă nu lăcuiia, ce în groape. ‹28›Văzu Isus şi striga, căzu cătr-însul şi cu glas mare zise: „Ce e mie şi ție, Isuse, Fiiul lu Dumnezeu de sus? Rogu-te, nu munci mine!”. ‹29›Zise, amu, duhului necurat să iasă 

den om; de mulţi, amu, ani răpiia el şi lega el cu verigi de fier şi căile păziia şi spărgea fiarăle, gonit era de dracul înlăuntru în pustie. ‹30›Întrebă el Isus, grăi: „Ce ţi-e numele?”. El zise: „Legheon”, că draci mulţi întrase întru el. ‹31›Şi rugară el să nu zică lor în beznă să se ducă. ‹32›Era aciia o turmă de porci mulţi, păştea în pădure. Şi rugară el să zică lor într-aceaia să între; şi zise lor. ‹33›Eşiră dracii den om, întrară în porci; şi se porni turma den ţărmure în iazer şi se afundară. ‹34›Văzură păstorii ce fu, fugiră şi spuseră în cetate şi în sate. ‹35›Eşiră să vază ce fu şi vineră cătră Isus; şi aflară omul şezînd, dentr-însul dracii eşise, îmbrăcat şi cu minte lîngă picioarele lu Isus, şi se spămîntară. ‹36›Spuseră lor şi văzură cumu se-au mîntuit drăcitul. ‹37›Şi rugară el tot nărodul, laturea 
Gadarinului, să treacă dentr-înşii, că o frică mare era ţinuţi. El întră în corabie, întoarse-se. ‹38›Ruga-se lui bărbatul, dentr-însul dracii eşise, de cu nusul să fie. Lăsă el Isus, grăi: ‹39›„Întoarce-te în casa ta şi spune cîte ţe-au făcut ţie Dumnezeu”. Şi se duse, pren toate ceătăţile spunea cîte făcuse lui Isus. ‹40›Fu cîndu se întoarse Isus, luară el nărodul; era, amu, toţi de aştepta el. ‹41›Şi iată vine un bărbat, în vreamea aceaia, un om apropie-se cătră Isus, ce-i e numele Iair, şi acela era jude gloatei. Şi căzu lîngă picioarele lu Isus, ruga el să între în casa lui. ‹42›Că avea o fată, una fecior dentîi; era lui fata ca de doisprăzeace ani şi aceaia murise. Cîndu se ducea, nărodul împresura el. ‹43›Şi o muiare, era de-i cura sînge de doisprăzeace ani, ce vracilor 

dedease toată avuţiia ei, nu putu nece de unul să se vindece, ‹44›apropie-se de-ndărăt, atinse-se de marginea veşmintelor lui şi aciia stătu cursul sîngelui ei. ‹45›Şi zise Isus: „Cine iaste de se atinse de mine?”. Lepădară-se toţi; zise Pătru şi cine era cu nusul: „Învăţătoare, nărodul ţinu-te şi te împresoară şi grăeşti «Cine iaste de se atinse de mine»?”. ‹46›Isus zise: „Atinse-se de mine oarecine. Eu, amu, simţii tărie eşi den mine”. ‹47›E muiarea văzu că nu se va ascunde, tremura, vine şi căzu naintea lui, derep ce pururea apropiia-se de el, spuse lui naintea tuturor oamenilor şi că se vindecă aciia. ‹48›El zise ei: „Îndrăzneaşte, fie, credinţa ta mîntui-te; pasă în pace!”. ‹49›Încă el grăind, vine oarecine de la arhisinagoga, grăi lui că: „Au murit fata ta; nu porni Învăţătoriul”. 
‹50›Isus auzi, răspunse lui, grăi: „Nu te teame; numai ce creade şi mîntuită va fi”. ‹51›Mearseră în casă, nu lăsă nece unul să între, fără Pătru şi Ioann şi Iacov şi tatăl feateiei şi muma. ‹52›Plîngea-se toţi şi suspina de ia. El zise: „Nu plîngeţi; n-au murit, amu, ce doarme”. ‹53›Şi-ş bătea joc de el, ştiia c-au murit. ‹54›El scoase afară toţi şi o prinse de mîna ei, strigă, grăi: „Feciuriţă, scoală!”. ‹55›Şi se întoarse sufletul ei şi învise aciia. Şi zise: „Daţi ei să mănînce!”. ‹55›Şi se mirară părinţii ei. El zise lor: „Nemunuia să spuneţi ce fu”. 
‹IX› ‹1›În vreamea aceaia chemă Isus doisprăzeace, deade lor tărie şi puteare pre toţi dracii şi lăngorile să vindece. ‹2›Şi tremease ei să spu‹e› Evanghelia lu Dumnezeu şi să vindece bolnavii. ‹3›Şi zise cătr-înşii: „Nemică să luaţi în cale: nece toiag, 

nece pungă, nece pită, nece argint, nece cîte doao veşminte să aveţi. ‹4›Şi în ce casă veţi întra, aciia fiţi şi de unde veţi eşi. ‹5›Şi cîţi nu vor priimi voi, eşiţi den cetatea aceaia şi prahul den picioarele voastre scuturaţi, întru mărturie pri-nşii”. ‹6›Şi eşiră, îmblară înlăuntrul oraşelor, binevestiră şi vindecară pretutindinea. ‹7›În vreamea aceaia auzi Irod, al patrul putearnic, toate ce se făcuse pren Isus şi se temu, derep ce era grăit de orecîţi că Ioan sculatu-se-au den moarte; ‹8›de alţi că Ilie ivi-se; e de alţii că un proroc de demult învise. ‹9›Şi zise Irod: „Ioann eu l-am tăiat. Carele iaste acesta de el eu auz aşa?”. Şi căuta să vază el. ‹10›Întoarseră-se apostolii, spuseră lui cîte-au făcut. Şi luo ei, duse-se în loc 
pustii, cetate ce se chema Vithsaida. ‹11›Năroadele înţeleaseră, după el duseră-se. Şi luo ei, grăi lor de împărăţiia lu Dumnezeu; şi cui trebuiia vindecare vindeca-se. ‹12›Zioa începuse a se pleca. În vreamia aceaia apropiiară-se doisprăzeace, ziseră lui: „Lasă nărodul de să se ducă împrejurele oraşelor şi satelor să răpause şi să-şi afle bucate, că cicea un loc pustii sîntem”. ‹13›Zise cătr-înşii: „Daţi-le lor voi mîncare”. Ei ziseră: „Nu e la noi mai mult fără cinci pite şi doi peşti, de, amu, nu văm mearge noi să cumpărăm tuturora oamenilor aceştea bucate”. ‹14›Era, amu, bărbaţi ca cinci mie. ‹15›Zise cătră ucenicii lui: „Să şază ei pre jos, cîte cincizeci”. Şi făcură aşa şi şezură toţi. ‹16›Luo cinci pite şi amîndoi 

peştii, căută la ceri şi le blagoslovi şi sfărîmă şi deade ucenicilor să pue naintea nărodului. ‹17›Şi mîncară şi se săturară toţi; şi luară rămăşiţele lor fărîme coşure doaosprăzeace. ‹18›În vreamea aceaia fu cîndu se ruga Isus singur, cu nusul era ucenicii lui, şi întrebă ei, grăi: „Cumu mă grăesc nărodul că sînt?”. ‹19›Ei răspunseră, ziseră: „Ioann Botezătoriul, unii Iliia, e alţii că un proroc den bătrîni învise”. ‹20›Zise lor: „Voi cumu mă grăiţi că sînt?”. Răspunse Pătru, zise: „Hristos, Fiiul lu Dumnezeu”. ‹21›El opri lor, zise nemunuia să spue aceaia. ‹22›Zise că: „Se cade Fiiul Omenesc mult a chinui şi ispitit a fi de bătrîni şi de mai marii preoţi şi de cărtulari şi ucis să fie; şi a treia zi scula-se-va”. 
‹23›Grăiia cătră toţi, zise Domnul: „Cine va vrea după mine să vie să se leapede de sineşi şi să ia crucea lui şi pre urmă-mi să vie. ‹24›Şi, amu, de va vrea sufletul lui să-l mîntuiască, pierde-l-va el şi, amu, piiarde-l-va sufletul lui pentru mine, acela mîntui-l-va el. ‹25›Ce, amu, folosi-va omul de va dobîndi toată lumea, pre elu se va piiarde sau se va deşerta? ‹26›Şi, amu, să ară ruşina mine şi ale meale cuvinte, acela Fiiul Omenesc ruşina-l-va cînd va veni în slava lui şi Tatăl şi sfinţii îngerii. ‹27›Grăesc voao: Adevăr sînt unii de stau cicea ce n-au a gusta de moarte pînă vor vedea împărăţiia lu Dumnezeu!”. ‹28›În vreamea aceaia fu, după cuvintele acealea ca la opta zi, luo Pătru şi Ioann şi Iacov, duse-se 

la un codru să se roage. ‹29›Şi fu cîndu se rugă vedearea feaţei lui aimintrea şi veşmintele lui albe şi luminate. ‹30›Şi iată, doi bărbaţi cu nusul grăiia, ce era Moisi şi Ilie, ‹31›iviră-se în slavă, grăiia eşitul lui ce vrea să se sfîrşască în Ierusalim. ‹32›Pătru şi cine era cu nusul era îngreoiaţi de somn; deşteptară-se, văzură slava lui şi amîndoi bărbaţii sta cu nusul. ‹33›Şi fu cîndu se despărţiră de la el, zise Pătru cătră Isus: „Învăţătoare, bine iaste noao cicea să fim şi să facem trei căşcioare: una ție şi una lu Moisi şi una lu Ilie”; nu ştiia ce grăiaşte. ‹34›Aceasta lui grăi, fu nuor şi acoperi ei; spămîntară-se, ducîndu-se ei în nuor. ‹35›Şi glas fu den nuor, grăi: „Acesta iaste Fiiul mieu iubit, acesta ascultaţi!”. ‹36›Şi cînd fu glas, află-se Isus însuşi. Şi aceia tăcură şi nemunuia nu spuseră într-aceale zile 
nemică aceaia ce văzură. ‹37›În vreamea aceaia, deşti‹n›gîndu-se ei den codru, timpină el nărod mult. ‹38›Şi iată, un bărbat den nărod strigă, grăi: „Învăţătoare, rogu-te, caută la fiiul mieu, că unul născut mie. ‹39›Şi iată duhul ia-l el şi de năprasne strigă şi-i cură spumele şi cu nevoe iase dentr-îns, struncină el. ‹40›Şi rugai ucenicii tăi de să scoaţă el, şi nu putură”. ‹41›Răspunse Isus, zise: „O, rudă necredincioasă şi întoarsă! Pînă cînd voi fi întru voi şi vă voi răbda? Adu fiiu tău încoace!”. ‹42›Încă viind el, aruncă el dracul şi-l tremură. Opri Isus duhul necurat şi vindecă feciorul şi deade el tatălui lui. ‹43›Mirară-se toţi de măriia lu Dumnezeu. Toţi se mirară de toate ce făcea Isus, zise cătră ucenicii lui. ‹44›Zise Domnul ucenicilor lui: „Băgaţi-

vă voi întru urechile voastre cuvintele aceastea: Fiiul, amu, Omenesc are a se ‹da› în mînile omeneşti”. ‹45›Ei nu înţeleaseră cuvîntul acesta şi era ascuns de cătr-înşii să nu înţeleagă ei; şi se temea să întreabe el de cuvîntul acela. ‹46›Întrară cugete întru ei: carele de ei va fi mai mare. ‹47›Isus ştiu cugetele inimile lor, luo un fecior, puse-l între ei ‹48›şi zise lor: „Şi de veţi priimi feciorul acesta în numele mieu, mine veţi priimi; şi de veţi priimi mine, priimi-veţi cela ce m-au tremes. Şi cine iaste mai mic întru voi, acela mare va fi”. ‹49›Răspunse Ioann, zise. În vreamea aceaia apropie-se cătră Isus unul den ucenicii lui, zise lui: „Învăţătoare, văzut-am oarecine de cu numele tău gonind dracii şi am apărat lui, că pre urmă nu vine cu noi”. ‹50›Şi zise 
cătr-însul Isus: „Nu apărareţi lui; cine nu e cătră noi cu noi iaste”. ‹51›În vreamea aceaia fu cîndu se sfîrşiră zilele îmbletele lu Isus şi acesta întări faţa lui să meargă în Ierusalim. ‹52›Şi tremease spuitori naintea feaţeei lui. Şi eşiră, vineră în oraşul Samariei ca să gătească lui. ‹53›Şi nu priimiră el, că faţa lui era mergînd în Ierusalim. ‹54›Văzură-l ucenicii lui, Iacov şi Ioann ziseră: „Doamne, vrea-veri să le zici de foc să deştingă den ceri şi să-i pierzi, cum şi Ilie face?”. ‹55›Întoarse-se Isus, opri lor şi zise: „Nu ştiţi care Duh seţi voi? Fiiul, amu, Omenesc nu vine sufletele oamenilor să piarză, ce să le mîntuiască”. ‹56›Şi se duseră într-alt oraş. ‹57›Fu ducîndu-se ei. În vreamea aceaia, mergea Isus pre cale,zi

se oarecine cătră El: „Mearge-voi după tine unde să ai mearge, Doamne!”. ‹58›Şi zise lui Isus: „Vulpile viezuini au şi pasările ceriului cuibure; Fiiul Omenesc n-are unde capul închina”. ‹59›Zise cătră altul: „Îmblă după mine!”. El zise: „Doamne, zi-mi să merg nainte să îngrop tatăl mieu”. ‹60›Zise lui Isus: „Lasă morţii îngroapă ai tăi morţi; tu pasă de spune împărăţiia lu Dumnezeu”. ‹61›Zise şi altul: „Mearge-voi după tine, Doamne! Mainte-mi zi să-mi socotesc ce sînt în casa mea”. ‹62›Zise Isus cătr-însul: „Cine va pune mîna spre plug şi caută îndărăt, acela nu e gătit de împărăţiia lu Dumnezeu”. 
‹X› ‹1›În vreamea aceaia alease Domnul alţi şaptezeci den ucenici şi tremease ei cîte doi naintea feaţei lui, în toate ciătăţile şi locuri unde vrea însuşi să meargă. ‹2›Grăi cătr-înşii: „Secerişu e mult, 
iară lucrători puţinei. Rugaţi-vă Domnului secerişului ca să scoaţă lucrători spre secerişul lui. ‹3›Duceţi-vă! Iată, eu tremeţ voiu ca mieii pren mijlocul lupilor. ‹4›Nu purtareţi pungă, nece traistă, nece călţuni; şi nimea pre cale să sărutaţi. ‹5›În ce casă veţi mearge, întîi grăiţi: «Pace casei aceştiia!». ‹6›Şi să ară, amu, fi aciia fiiul pacelor, răposa-va pre el pacele voastre; iară de nu, cătră voi se vor întoarce. ‹7›Într-acea casă ce veţi lăcui mîncaţi şi beaţi ce sînt la ei; destoinic, amu, iaste lucrătoriul platei lui. Nu meargeţi den casă în casă. ‹8›Şi în cetăţi să aţi mearge şi vor priimi voi, mîncaţi ce vor pune voao nainte. ‹9›Şi vindecaţi nevoile ce sînt întru ei şi grăiţi lor: «Apropie-se la voi împărăţiia lu Dumnezeu!». ‹10›Întru cetate să aţi mearge şi nu vor priimi voi şi eşiţi la răspîntiile lor, ziceţi: ‹11›«Şi prahul 

ce se-au lipit de noi den cetatea voastră scuturămu-l voao. Însă aceasta ştiţi: că apropiia-se la voi împărăţiia lu Dumnezeu!». ‹12›Grăesc voao că Sodomleanii în zioa aceaia mai iuşoru-i va fi decît cetăţiei aceaia. ‹13›Vai de tine, Horazine! Vai de tine, Vithsaida! Că de au vrut fi tărie în Tir şi în Sidon ce-au fost întru voi, de demult, amu, în saci şi în cenuşe şedea-vrea, pocăi-se-vrea. ‹14›Însă Tirului şi Sidonului mai iuşor va fi la judecată decît voao. ‹15›Şi tu, Capernaum, ce pînă în ceri înalţi-te? Pînă la iad deştinge-veri!”. ‹16›Zise Domnul ucenicilor lui: „Cine va asculta voi mine va asculta; şi cine se va lepăda de voi de mine se va lepăda; iară lepăda-se-va de mine, lepăda-se-va de cela ce m-au tremes”. ‹17›Întoarseră-se şaptezeci cu bucurie, grăiră: „Doamne, şi dracii 
se cuceresc noao de numele tău”. ‹18›Zise lor Isus: „Văzui Satana ca un fulger den ceri căzînd”. ‹19›Zise Domnul ucenicilor lui: „Adecă, dau voao puteare să călcaţi pre şarpe şi pre scorpiia şi pre toată tăriia drăcească şi nemica voi să vatăme. ‹20›Însă de aceaia nu vă bucurareţi, că duhurile voao cuceri-se-vor; bucuraţi-vă că numele voastre scrise sînt la ceriu”. ‹21›Într-acel ceas bucură-se cu Duhul Isus şi zise: „Ispovedescu-ţi-mă, Părinte, Doamne ceriului şi pămîntului, că ai ascuns aceastea den prea mîndri şi înţelepţi şi descoperişi aceasta tinerilor. Adevăr, Părinte, că aşa fu bună vreare naintea ta”. ‹22›Şi se întoarse cătră ucenici, zise. Zise Domnul ucenicilor lui: „Toate mie date fură de la Tatăl 

mieu şi nimea nu ştie cine iaste Fiiul, fără Tatăl, şi cine iaste Tatăl, fără Fiiul şi cui va vrea Fiiul să descoapere”. ‹23›Şi se întoarse cătră ucenici, însuşi zise: „Ferecaţi sînt ochii ce văd ce vedeţi voi! ‹24›Grăesc, amu, voao că mulţi proroci şi împăraţi vreare-ară să vază ce vedeţi voi, şi n-au văzut, şi să auză ce auziţi voi, şi n-au auzit”. ‹25›În vreamea aceaia un legiuitoriu sculă-se, ispitiia el şi grăi: „Învăţătoare, ce să fac viiaţa de veaci să moştenesc?”. ‹26›El zise cătr-însul: „În leage ce iaste scris? Cum ceteşti?”. ‹27›El răspunse, zise: „Iubeaşte Domnul Dumnezeul tău den toată inima ta şi den tot sufletul tău şi cu toată tăriia ta şi cu tot cugetul tău şi vecinul tău ca 
sineşi”. ‹28›Zise lui Isus: „Derept răspunzi; aceaia fă şi viu veri fi”. ‹29›El vrea să derepteaze sineşi, zise cătră Isus: „Dară cine iaste mie vecin?”. ‹30›Răspunse Isus, zise: „Om neştine mergea den Ierusalim întru Erihon şi în tîlhari căzu; şi dezbrăcară el şi rane-i puseră, duseră-se, lăsară-l de-‹a›bia viu. ‹31›După aceaia se prinse un preut, mergea pre acea cale şi văzu el, trecu. ‹32›Aşijderea şi levit era într-acel loc, mearse şi-l văzu, împrotivă trecu. ‹33›Un samareanin veniia, mearse pînă la el şi văzu el, milosîrdi-se ‹34›şi se apropie, legă ranele lui, vărsă unt şi vin, puse el pre al lui dobitoc, duse el în casa de oaspeţi şi-l păziia. ‹35›Şi demîneaţa eşi, scoase doi arginţi, deade uspătătoriului şi zise lui: «Păzeaşte-l; şi ce să ai răsipi eu cîndu mă voiu întoarce da-ţ-voiu». ‹36›Care 

le, amu, de-acei trei vecini pare-vă-se a fi a celuia ce căzu în tîlhari?”. ‹37›El zise: „Cine făcu milă cu nusul”. Zise lui Isus: „Pasă şi tu de fă aşijderea!”. ‹38›În vreamea aceaia întră Isus întru oraş. O muiare, numele-i Martha, priimi el în casa ei; ‹39›şi sora ei era de o chema Mariia, ce şi şezu lîngă picioarele lu Isus să auză cuvîntul lui. ‹40›Martha voroviia de multă slujbă, stătu, zise: „Doamne, nu grijeşti că sora mea lăsatu-m-au însămi să slujesc? Zi, amu, ei să-mi ajute”. ‹41›Răspunse Isus, zise ei: „Marta, Martha, grijeşti-te şi voroveşti de multe; ‹42›unul iaste de trebui‹n›ţă: Mariia, dulce parte ai ales, ce să nu se ia de la ia”. 
‹XI› ‹1›În vreamia aceaia şi fu, era Isus la un loc rugîndu-se şi, ca încetă, zise oarecine den ucenicii lui cătr-însul: 
„Doamne, învaţă-ne a ne ruga cum Ioann învaţă ucenicii săi”. ‹2›Zise lor: „Cîndu vă veţi ruga, grăiţi: Tatăl nostru ce eşti în ceri, sfinţească-se numele tău. Să vie împărăţiia ta, să fie voia ta cumu e la ceri şi la pămînt. ‹3›Pita noastră săţio‹a›să dă-o noao în toate zile. ‹4›Şi lasă noao datoarele noastre şi înşine lăsăm tutu‹ror› datornicilor noştri. Şi nu ne duce noi în ispită, ce ne izbăveaşte noi de hitleanul”. ‹5›Şi zise cătră ei: „Care den voi are un soţ şi mearse cătră el în miază noapte şi zice lui: «Soaţe, împrumutează-mi trei pite, ‹6›derep ce un soţ vine den cale cătră mine şi n-am ce-i pune naintea lui». ‹7›Şi acela denlăuntru răspunse, zise: «Nu-m face trudă, că uşile sînt zovorîte şi feciorii miei cu mine sînt în aşternut! Nu mă pociu scula să dau ţie». ‹8›Grăesc voao: Şi de nu 

se va scula să dea lui, derep ce iaste soţ lui, pentru ruşinea lui, scula-se-va şi da-va lui cîtu-i va trebui. ‹9›Şi eu grăesc voao” – zise Domnul ucenicilor lui – „Ceareţi şi da-se-va voao, căutaţi şi veţi afla, bateţi şi deşchide-se-va voao. ‹10›Toţi, amu, ce cer priimi-vor şi cine caută află şi bătătorilor deşchide-le-se-va. ‹11›Carele de voi părinte ceare-va fiiu-său pită, au doară piatră da-va lui? Sau peaşte; au doară în loc de peaşte şarpe da-va lui? ‹12›Sau de va ceare ou, doară va da lui scorpie? ‹13›De, amu, voi răi fiind, ştiţi darea dulce a da feciorilor voştri, cu cîtu e mai vîrtos Tatăl ce e den ceri da-va Duhul Sfînt cine va ceare de la el!”. ‹14›În vreamea aceaia era Isus de goni un drac şi acela era mut. Fu deca eşi dracul, grăi mutul şi 
se miră nărodul. ‹15›Unii dentr-înşii ziseră: „De Velzevul, judele dracilor, goneaşte dracii”. ‹16›E alţii ispitiia seamne de la el, căuta den ceri. ‹17›El ştiu cugetele lor, zise lor: „Toată împărăţiia însăşi de iaşi se împarte, pustiiaşte, şi casă pre casă cade. ‹18›De va şi Satana însuşi de eluşi împărţi-se, cum va sta împărăţiia lui? Că grăiţi de Velzevul gonesc dracii. ‹19›De eu de Velzevul gonesc dracii, feciorii voştri cu ce vor goni? Derept aceaia fi-vor voao aceia judecători. ‹20›Însă de deagetele lu Dumnezeu gonesc dracii, amu, ajunse spre voi împărăţiia lu Dumnezeu! ‹21›Cînd tarele se înarmează, păzeaşte-şi curtea lui, în pace sînt avuţiile lui; ‹22›e cînd merg mai tari de el, biruesc el, toate armele lui iau, pri-nsele upovăiia şi dobînda lui o împart”. ‹23›Zise Domnul: „Cine nu e cu mine pre 

spre mine iaste şi cine nu adună cu mine răsipeaşte. ‹24›Cînd necuratul duh iase den om, îmblă înlăuntru loc fără de apă, caută răpaus şi nu află, grăiaşte: «Întoarce-mă-voi în casa mea de unde-am eşit». ‹25›Şi vine, află deşert şi îmfrîmseţat. ‹26›Atunce se duce şi ia şapte alte duhuri mai amărîte de el; şi întră, lăcuesc aciia. Şi va fi apoi omului aceluia mai amar dentîi”. ‹27›Fu cînd grăi aceasta, înălţă o muiare glas den nărod, zise lui: „Ferecate maţe ce te-au purtat şi ţiţa ceaia ce te-au aplecat!”. ‹28›El zise: „Aşijderea, amu, ferecaţi ce aud cuvîntul lu Dumnezeu şi-l fac”. ‹29›În vreamea aceaia adună-se nărodul, începu Isus a grăi: „Nărodul acesta hitlean iaste; şi seamne caută şi seamne nu se va da lui, fără 
seamnele lu Iona prorocul. ‹30›Cum au fost Iona seamnele nineviteanilor, aşa va fi şi Fiiul Omenesc nărodului acesta. ‹31›Împărăteasa de la amiazăzi scula-se-va la judecată cu bărbaţii rudeei aceasta şi judeca-va ei, că vin de la ‹s›fîrşenie pămîntului să auză preamî‹n›driia lu Solomon. Şi iată, mai mult de Solomon cicea! ‹32›Bărbaţii Nineviei scula-se-vor la judecată cu ruda aceasta şi judeca-va ei, că se-au pocăit cu prorociia lu Iona. Şi iată, mai mult de Iona cicea! ‹33›Niminea, amu, lumina să aprinză în ascuns, să o pue nece supt ciubăr, ce în sveaştnic, cine va îmbla să vază lumina”. ‹34›Zise Domnul: „Lumina trupului iaste ochiul. Cînd, amu, ochiul tău prost va fi, tot trupul tău luminat va fi; e cînd va fi 

hitlean, şi trupul tău întunecat. ‹35›Păzeaşte, amu, au doară lumina ce e întru tine întunecată iaste? ‹36›De, amu, trupul tău tot luminat, că aceia cînd lumînarea cu lumină se luminează”. ‹37›E cînd grăi, rugă el u‹n› farisei să-l uspeteaze la el; mearse, şezu. ‹38›Fariseiul văzu, miră-se că nu mainte boteză întîi uspăţul. ‹39›Zise Domnul: „Acmu voi, fariseilor, den-nafară sticlele şi blidele curăţiţi, lăuntrul vostru plin iaste de răpiciune şi de hitlenie. ‹40›Nebuni! Nu ce cum aţi făcut de afară şi denlăuntru iaste să faceţi? ‹41›Însă în ce eşti daţi milostenie şi aceaia curată voao fi-va!”. ‹42›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeii: „Vai de voi, fariseilor, că zeciuiţi den izmă şi pătrînjeiul şi toate vearzele, 
şi trecut judecata şi dragostea lu Dumnezeu! Aceaia se cade să faceţi şi alte nu lăsaţi. ‹43›Vai de voi, fariseilor, că iubiţi nainte a şedea în gloate şi sărutături la tîrguri! ‹44›Vai de voi, cărtulari şi farisei făţarnici, că sînteţi ca groapele neştiute şi oamenii îmblă desupra lor, nu ştiu!”. ‹45›Răspunse oarecine den legiuitori, zise lui: „Învăţătoare, cu aceale cuvinte şi noi dosădeşti?”. ‹46›El zise: „Şi voao legiuitorilor, vai de!, că încărcaţi tar pre oameni, ce nu e lesne a-l purta, şi înşivă cu un deaget al vostru nu vă atingeţi de tar!”. ‹47›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeii: „Vai de voi, că zidiţi mormintele prorocilor; părinţii voştri uciseră ei! ‹48›Amu, mărturisiţi şi bine vreţi lucrul părinţilor voştri, că aceia, 

amu, uciseră ei, e voi zidiţi ale lor morminte! ‹49›Derept aceaia şi preaînţelepciunea lu Dumnezeu zice: «Tremeşi întru ei proroci şi apostoli; şi dentr-înşii uciset şi scoaset, ‹50›că se va căuta sîngele a tuturor prorocilor vărsat den tocmeala lumiei de ruda aceasta, ‹51›de la sîngele lu Avel pînă la sîngele Zahariei, pierdutul între oltariu şi în besearecă». Adevăr grăesc voao: Căuta-se-va den ruda aceasta! ‹52›Vai de voi, legiuitorilor, că luat cheaia înţelepciunei! Înşivă nu meargeţi şi cine ară mearge apăraţi-le”. ‹53›Grăiia el aceasta cătr-înşii, începură cărtularii şi fariseii cu nevoe a se mîniia pri-nsul şi opriia el, de multe să-l latre el; ‹54›căuta să vîneaze ceva den rostul lui, de pre el să grăiască. 
‹XII› ‹1›Ei se adunară untunearec de nărod, că se călca unul la alalt. Începu a grăi cătră 
ucenicii lui întîiu: „Luaţi-vă aminte de covăseala fariseilor, ce iaste făţărie”. ‹2›Zise Domnul ucenicilor lui: „Nemică nu iaste ascuns ce să nu se descoapere şi ascunsă ce e neînţeleasă. ‹3›Derep ce cîte veţi zice întru întunearec în lumină se vor auzi şi ce veţi grăi la ureache în case propovedui-se-va la drumure. ‹4›Grăesc voao, soţii miei: nu vă teameţi de ceia ce ucig trupul şi după aceaia n-au mai mult ce să facă. ‹5›Spune-voi voao de care vă veţi teame: teameţi-vă de cela ce are puteare după ucidere să arunce întru adîncul focului. Adevăr grăesc voao, de acela vă teameţi! ‹6›Nu cinci pasări preţuescu-se în doi bani? Şi neciuna dentr-însele nu e uitată naintea lu Dumnezeu; ‹7›ce şi părul capetelor voastre tot numă 

rat iaste. Nu vă teameţi, amu, de multe pasări, mai buni senteţi voi. ‹8›Grăesc voao:” – zise Domnul – „Toţi cine mă va mărturisi naintea oamenilor, şi Fiiul Omenesc mărturisi-va el naintea îngerilor lu Dumnezeu. ‹9›Iară lepăda-se-va de mine naintea oamenilor, lepădat va fi naintea îngerilor lu Dumnezeu. ‹10›Şi toţi cine va zice cuvînt pre Fiiul Omenesc, erta-se-va lui; la Sfîntul Duh de va huli, nu se va erta lui. ‹11›Cîndu vă vor duce la gloate şi la putearnici şi la împăraţi, nu vă grijireţi cum sau ce veţi răspunde sau ce veţi zice; ‹12›Sfîntul Duh învăţa-vă-va într-acel ceas ce se va cădea a zice”. ‹13›În vreamea aceaia zise lui oarecine den nărod: „Învăţătoare, zi fratelui mieu să împarţă cu mine ocina”. ‹14›El zise lui: „Ome, cine m-au 
pus judecătoriu sau împărţitoriu pre voi?”. ‹15›Zise cătr-înşii: „Vegheaţi-vă şi vă păziţi de camătă, că nu den rămăşiţele, amu, cuiva viiaţa lui iaste den avuţiia lui”. ‹16›Zise în pildă cătr-înşii, grăi. Zise Domnul pilda aceasta: „Un om bogat mulţiră-i-se pămînturile ‹17›şi cugetă întru el, grăi: «Ce voi face, că nu am unde aduna rodul mieu?». ‹18›Şi zise: «Aşa voi face: sparge-voi jitniţa mea şi mai mare voi zidi şi aduna-voi acolea tot grîul mieu şi dulceaţa mea; ‹19›şi zice-voi sufletului mieu: 'Suflete, ai multă bunătate, zaci în ani mulţi, răpausă, mănîncă, bea, ves‹e›leaşte-te!'». ‹20›Zise lui Dumnezeu: «Nebune! Într-această noapte sufletul tău eşi-va den tine. Iară ce găteşti cui va fi?». ‹21›Aşa adună ţie, însă întru Dumnezeu să ne îmbogăţim”.

‹22›Zise cătră ucenicii lui: „Derept aceaia grăesc voao: Nu grijireţi sufletele voastre ce vor mînca, nece trupurele în ce vă veţi îmbrăca. ‹23›Sufletul mai bun iaste de bucate şi trupul de veşminte. ‹24›Socotiţi cioarăle, că nu seamănă, nece seaceră, şi n-au vistiiari, nece jitniţe, şi Dumnezeu hrăneaşte iale. Cu cît mai vîrtos voi seţi mai buni de pasările! ‹25›Cine den voi grijaşte-se să poată adauge crescutul lui un cot? ‹26›De, amu, nece puţinel ce puteţi, ce de aciia grijiţi? ‹27›Socotiţi crinul cum creaşte; nu trudeaşte, nece toarce. Grăesc voao: nece Solomon, în toată slava lui, îmbrăca-se ca unul dentr-înşii. ‹28›De va iarba, astăzi în sat fiind şi demîneaţa în cuptori aruncată, Dumnezeu aşa o înveaşte, cu cît mai vîrtos voao, puţină credinţă? ‹29›Şi voi nu căutaţi ce veţi mînca 
sau ce veţi bea şi nu vă înălţaţi; ‹30›toate, amu, acealea limbile aceia caută, al vostru Părinte ştie că trebuiţi aceaia; ‹31›însă căutaţi împărăţiia lu Dumnezeu şi acealea toate adauge-se-vor voao”. ‹32›Zise Domnul: „Nu vă teameţi, puţină turmă, că bine vru Tatăl vostru, dat-au voao împărăţiia. ‹33›Vindeţi avuţiia voastră şi daţi milosteniia; faceţi voao pungă neînvechită, vistiiari nescăzut la ceri, unde furii nu se apropie, nece moliile o vor putredi. ‹34›Unde, amu, iaste comoara voastră, aciia şi inima voastră va fi. ‹35›Fie mijlocul vostru încins şi lumînările aprinse; ‹36›şi voi în podoaba oamenilor aşteptînd domnu-său cîndu se va întoarce de la nuntă, să vie şi să bată aciia, deşchide-vor lui. ‹37›Ferecaţi robii aceia şi va veni do 

mnul, afla-va preveghind. Adevăr grăesc voao că-i va încinge şi-i va pune ei şi va treace, sluji-va lor. ‹38›Şi de va veni întru al doilea ceas sau într-al treilea ceas, veni-va şi afla-va aşa, ferecaţi sînt robii aceia. ‹39›Aceasta să ştiţi, că de ară fi ştiund domnu caseei în ce ceas furul va veni, preveghear-ară, amu, şi n-ară fi lăsat să-i sape casa lui. ‹40›Şi voi, amu, fiţi gata, că în ce ceas nu vă se pare Fiiul Omenesc veni-va”. ‹41›Zise lui Pătru: „Doamne, cătră noi pilda aceasta grăeşti, au cătră toţi?”. ‹42›Zise Domnul. Zise Domnul: „Cine, amu, iaste credincios tocmitoriu şi înţelept ce-l pune domnul spre casa lui, ce să dea în vreamia grîului măsuri? ‹43›Ferecat robul acela ce vine domnul lui, afla-va făcînd aşa. ‹44›Adevăr grăesc voao că 
spre toată avuţiia lui pune-va el. ‹45›Să ară zice robul acela întru inima lui: «Pesti-va domnul mieu a veni!» şi va înceape a bate robii şi roabele, mînca-va şi va bea şi se va îmbăta, ‹46›veni-va domnul robului aceluia în zi ce nu-l va aştepta şi în ceas ce nu va şti şi va năduşi el şi cinstea lui cu necredincioşii pune-va. ‹47›Acel rob ştiia voia domnu-său şi nu se găti, nece făcu pre voia lui, bătut va fi mult. ‹48›Cine nu ştie, face-i-va pre faptă rane, bătut va fi puţinel”. Zise Domnul: „Tuturora cui va fi dat mult, multu se va căuta de la el; şi cui au dat mai mult, mai mult va ceare de la el. ‹49›Foc am venit să arunc pre pămînt şi ce voi încă de se va aprinde! ‹50›Botejune am a mă boteza şi 

cum voi ţinea pînă voi sfîrşi! ‹51›Pare-vă-se că pace am venit să dau de pămînt? Nu, grăesc voao, ce să împarţ. ‹52›Fi-vor, amu, de acmu cinci în casă: unul împărţit, trei la doi şi doi la trei. ‹53›Împărţi-se-va tatăl la fiiu şi fiiu la tată şi muma la fată şi fată la mumă, soacră la nevasta ei şi nevasta la soacră-sa”. ‹54›Grăi şi nărodului: „Cînd vedeţi nuor viind de la apus, aciia grăiţi: «Roao vine», şi va fi aşa. ‹55›Şi cînd bate crivăţ, grăiţi: «Ger va fi», şi va fi. ‹56›Făţarnici! Faţa ceriului şi a pămîntului ştiţi ispiti, e vreamea aceasta cum nu ispitiţi ce şi de voi nu judecaţi derept? ‹…› ‹58›Că, amu, mergi cu pîrîşul tău cătră domnul pre cale, dă pace să scapi de la el, să nu cumva să tragă tine cătră judecătoriul şi judecătoriul da-te-va slugiei şi sluga băga-te-va în temniţă. ‹59›Grăesc 
ţie: „Nu veri eşi de acolo pînă o arame de ‹a›poi veri da”. 
‹XIII› ‹1›În vreamea aceaia vineră unii într-acea vreamia, spuseră lui de Galilei şi sînge mestecă Pilat jărtva lor. ‹2›Şi răspunse Isus, zise lor: „Pare-vă-se că galileanii aceia păcătoşi mai vîrtos de toţi galileanii era, că aşa făcură? ‹3›Însă grăesc voao: ce de nu se vor pocăi toţi, aşijderea peri-vor. ‹4›Sau optzeci de ani pri-nşii căzu stîlpul Siluamului şi ucise ei; pare-vă-se că aceia datori era mai vîrtos de toţi oamenii ce lăcuiia în Ierusalim? ‹5›Însă grăesc voao: ce de nu se vor pocăi, toţi aşijderea peri-vor”. ‹6›Grăiia aceasta în pildă: „Un smochin avea oarecine întru o vie a lui sădit şi vine să caute rod la ia şi nu află. ‹7›Zise cătră viiariul: «Iată, trei ani de cînd vii, caut rod la smochinul 

acesta şi nu aflu. Tae-l, amu; derep ce şi pămîntul deşartă?». ‹8›El răspunse, zise lui: «Doamne, ‹c›asă-l şi în cest an, pînă o voi săpa împrejur şi-i voi băga gunoi; ‹9›şi de, amu, va face rod, iară de nu, întru venire tăia-veri ia»”. ‹10›În vreamea aceaia era la una de beseareci întru sîmbătă. ‹11›Şi iată, o muiare avea duh de nevoe de optsprăzeace ani şi era zgîrcită şi nu putea să se scoale de aciia. ‹12›Văzu-o ia Isus, strigă şi zise ei: „Muiare, lăsată eşti de nevoia ta!”. ‹13›Şi puse pri-nsa mînile şi aciia se întinse şi slăvi Dumnezeu. ‹14›Răspunse mai marele săborului, nu ogodi, derep ce întru sîmbătă vindecă Isus, grăi nărodului: „Şase zile iaste întru iale se cade a lucra; într-acealea, amu, să îmble să vindece, nu în zioa de sîmbătă!”. ‹15›Răspunse, amu, lui Domnul 
şi zise: „Făţarnice! Cine de voi întru sîmbătă nu va dezlega boul lui sau asinul de la iasle şi-l va duce de-l va adăpa? ‹16›E aceasta de featele lu Avraam sînt, ce o legă Satana, iată, optsprăzeace ani; nu se cade a se dezlega de boala aceasta în zioa de sîmbătă?”. ‹17›Şi aceasta lui grăi, ruşina-se toţi cine se protiviia lui şi tot nărodul bucură-se de toate slavele ce era de el. ‹18›Grăiia: „Cui iaste de seamănă împărăţiia lu Dumnezeu? Şi cui asemăna-voi ia?”. ‹19›Zise Domnul: „Podoabă iaste grăunţului de muştari ce ia omul, aruncă-l în grădina lui; şi creaşte şi fu lemn mare şi pasările ceriului însălăşuescu-se în stîlpările lui”. ‹20›Iară zise: „Cui voi asemăna împărăţiia lu Dumnezeu? ‹21›Aseamănă-se aluatului ce ia muiarea, 

acoapere în fănină de trei măsuri pînă se năcreaşte tot”. ‹22›Şi îmbla înlăuntrul cetăţilor şi oraşelor, învăţa şi cale făcea în Ierusalim. ‹23›Ziseră unii lui: „Doamne, puţinel iaste să ne mîntuim?”. ‹24›El zise cătr-înşii: „Nevoiţi-vă să întraţi înlăuntrul strimtei uşi, că mulţi – grăesc voao – caută să între şi nu pot. ‹25›De cîndu Se va scula Domnul casei şi va zovorî uşile şi vor înceape afară a sta şi vor bate în uşi, grăi-vor: «Doamne, Doamne, deşchide noao!». Şi răspunde-va, zice-va voao: «Nu ştiu voi de unde sînteţi». ‹26›Atunce vor înceape a grăi: «Mîncat-am înaintea ta ş-am băut şi la răspîntiile noastre învăţai». ‹27›Şi zice-va: «Grăesc voao: nu ştiu voi de unde sînteţi. Duceţi-vă de la mine toţi lucrătorii nederepţi». ‹28›Aciia va fi plîngere şi scrîşnirea dinţilor, cînd veţi vedea Avram şi Isaac şi Iacov şi 
toţi prorocii în ‹îm›părăţiia lu Dumnezeu, e voi goni-vor afară. ‹29›Şi vor veni de la răsărit şi de la apus şi despre miazănoapte şi despre amiazăzi şi vor şedea în ‹îm›părăţiia lu Dumnezeu. ‹30›Şi aceia sînt apoii ce vor fi întîii şi sînt întîii ce vor fi apoii”. ‹31›În vreamea aceaia apropiiară-se unii den farisei, grăiră lui: „Eşi şi te du de acicea, că Irod va să te ucigă”. ‹32›Şi zise lor: „Păsaţi spuneţi acelui nebun: Iată, gonesc dracii şi vindecare fac astăzi şi demîneaţa, şi a treia sfîrşi-voi ia. ‹33›Însă mi se cade astăzi şi demîneaţă şi în vecini a mă duce, că nu iaste puteare prorocului să piară fără în Ierusalim. ‹34›Ierusalim, Ierusalim, uciseşi prorocii şi cu pietri uciseşi tremeşii cătr-însul; de cîte ori vruiu să adun feciorii tăi ca găina cui 

bul său supt arepi şi nu vrut. ‹35›Iată, lăsa-se-vor voao casele voastre pustii. Grăesc voao că n-aveţi a mă vedea pînă va veni cînd veţi zice: «Blagoslovit vine în numele Domnului!»”. 
‹XIV› ‹1›În vreamea aceaia întră Isus în casa unui jude fariseesc, întru sîmbătă, să mănînce pită, şi aciia era de căuta lui. ‹2›Şi iată un om, avea de apă trîndav, era naintea lui. ‹3›Şi răspunse Isus, zise cătră legiuitori şi fariseilor, grăi: „Cădea-se-va întru sîmbătă a vindeca?”. ‹4›Ei tăcură. Şi luo, vindecă el şi-l lăsă. ‹5›Şi răspunse cătr-înşii, zise: „Carele den voi, fecior sau bou în puţ va cădea, şi nu aciia-l va scoate el în zioa de sîmbătă?”. ‹6›Şi nu putură răspunde lui de aceaia. ‹7›Grăiia cătră chemaţii, în pildă ţinea cum alegea să şază nainte, grăi cătr-înşii: ‹8›„Cînd veri fi chemat de cineva la nuntă, nu şedea 
în cel loc den nainte, doară va fi cineva mai cinstit de tine de chemaţii lor; ‹9›şi va veni cine te-au chemat şi acela zice-ţ-va: «Tu dă cestuia locul!». ‹10›Şi atunce veri înceape cu ruşine locul de apoi a ţinea. Ce, cînd veri fi chemat, pasă, şezi la locul cela de apoi; cînd va veni cela ce te-au chemat, zice-ţ-va: «Soaţe, şezi mai sus!». Atunce-ţ-va fi slavă naintea şezătorilor cu tine. ‹11›Că înălţa-te-veri, pleca-te-veri şi pleca-te-veri, înălţa-te-veri”. ‹12›În vreamea aceaia întră Isus în casa unui jude fariseesc în zioa de sîmbătă, să mănînce pită. Şi grăi cătră cela ce-l chemase el: „Cînd faci uspăţ sau cină, nu chema soţii tăi, nece fraţii tăi, nece ruda ta, nece vecin bogat, doară cînd şi acela tine aşijderea va chema şi-ţ va fi 

împrumut. ‹13›Ce, cînd faci uspăţ, cheamă mişeii, neputincioşii, şcopii, orbii, ‹14›şi ferecat veri fi, că n-au să-ţ dea ţie. Da-ţi-se-va întru învierea derepţilor”. ‹15›Auzi neştine de ceia ce şedea cu nusul, aceasta zise lui: „Ferecat cine va mînca uspăţ în ‹îm›părăţiia lu Dumnezeu!”. ‹16›El zise lui. Zise Domnul pilda aceasta: „Om neştine făcu cină mare şi chemă mulţi. ‹17›Şi tremease robii lui în ceasul de cină: «Ziceţi chemaţilor: 'Veniţi, că încă gata sînt toate'». ‹18›Şi începură împreună a se lepăda toţi. Întîiul zise lui: «Un sat am cumpărat şi am nevoe să es să-l văz; rogu-te, lasă-mă în pace!». ‹19›Şi altul zise: «Pluguri de boi cumpărai cinci şi mă duc să ispitesc ei; rogu-te, lasă-mă în pace!». ‹20›Şi altul zise: «Muiare luai şi derept aceaia 
nu poci veni». ‹21›Şi mearse robul acela, spuse domnu-său aceaia. Atunce se mînie domnul caseei, zise robilor lui: «Eşiţi curînd la răspîntii şi în uliţele cetăţiei şi mişeii şi beteagii şi orbii şi şcopii aduceţi-i încoace». ‹22›Şi zise robul: «Doamne, fu cum ziseşi şi încă iaste loc». ‹23›Şi zise domnul robului: «Eşi la cale şi ologi şi-i îndeamnă să vie, să se împle casa mea. ‹24›Grăesc, amu, voao că nece unul de acei bărbaţi chemaţi gusta-vor de cina mea». ‹25›Mulţi, amu, sînt chemaţi, e puţini aleşi”. ‹26›În vreamea aceaia mergea cu nusul năroade multe; şi se întoarse, zise cătr-înşii: „Cine va vrea să vie cătră mine şi nu va urî tată-său şi muma şi muiarea şi feciorii şi fraţii şi surorile, încă şi sufletul lui, nu poate fi mie 

ucenic. ‹27›Şi cine nu va purta crucea lui după mine să vie nu poate fi mie ucenic. ‹28›Cine, amu, den voi va un stîlp să zidească, nu mainte va şedea de-ş va număra avuţiia, de va avea ce iaste la sfîrşenie? ‹29›Să nu cumva să pue lui temeiul şi să nu poată sfîrşi; toţi vor vedea, înceape-vor a-ş bate joc de el, ‹30›grăesc că: «Cest om începu a zidi şi nu putu sfîrşi!». ‹31›Sau care împărat mearge cătră alt împărat să se lovească cu nusul la război, nu va şedea mainte să se sfătuiască de iaste putearnic să se timpine cu zeace mie de cela ce vine cu doaozeci de mie spri-nsul? ‹32›Iară de nu, încă de departe el fiind, rugăciune tremeate, roagă-se de să se împace. ‹33›Aşa, amu, toţi den voi şi de nu se va lepăda de toată avuţiia lui, nu poate fi mie ucenic. ‹34›Bună sare; de se va sarea împuţi, cu ce o 
veri săra? ‹35›Nece în pămînt, nece în gunoi treabnică iaste, afară să o vărşi. Cine are urechi de ascultare să auză!”. 
‹XV› ‹1›În vreamea aceaia era de se apropiiară lui toţi mitarnicii şi păcătoşii, asculta el. ‹2›Şi răpştiră fariseii şi cărtularii, grăiră că: „Acesta păcătoşii priimeaşte şi cu nuşii mănîncă”. ‹3›Zise cătr-înşii pilda aceasta, grăi: ‹4›„Care om den voi are o sută de oi şi va piiarde una dentr-însele, nu va lăsa noaozeci şi noao în pustie şi se duce după ceia pierduta pînă află ia? ‹5›Şi o află, pune-o într-umerele lui, bucură-se; ‹6›şi mearge în casă, strigă soţii şi vecinii, grăiaşte lor: «Bucuraţi-vă cu mine, că am aflat oaia mea pierduta». ‹7›Grăesc voao că aşa va fi bucurie la ceri de un păcătos ce se căiaşte decît de noao

zeci şi noao de derepţi ce nu le trebuiaşte pocaania. ‹8›Sau carea muiare are zeace drăghici, de va piiarde una, nu va aprinde lumînarea şi va mătura casa şi va căuta bine pînă va afla? ‹9›Şi află, strigă soaţelor şi vecinilor, grăiaşte: «Bucuraţi-vă cu mine, că am aflat drăghica pierdută». ‹10›Aşa grăesc voao, bucurie va fi naintea îngerilor lu Dumnezeu de un păcătos ce se căiaşte”. ‹11›Zise Domnul pilda aceasta: „Un om avea doi feciori. ‹12›Şi zise cel mai tînăr părintelui: «Părinte, dă-mi ce mi se cade partea den avuţie». Şi împărţi lor avuţiia. ‹13›Şi nu după multe zile adună tot cel fecior mic şi se duse întru o parte departe şi acolo răsipi avuţiia lui, viia cu curvele. ‹14›Răsipi al lui tot, fu foamete 
tare într-aceaia parte şi acesta începu a flămînzi. ‹15›Şi mearse, lipi-se de unul ce lăcuiia într-acea partea; şi tremease el la satul lui să pască porcii. ‹16›Şi jeluiia să-ş sature maţele lui de rădăcinile ce mînca porcii şi nemică nu deade lui. ‹17›Întru el mearse, zise: «Cîţi năemnici la tatăl mieu mănîncă pîine, eu pieri de foame! ‹18›Scula-mă-voiu de mă voiu duce cătră părintele mieu şi zice-voi lui: 'Părinte, greşii la ceri şi naintea ta ‹19›şi de acmu nu sînt destoinic să mă chem fiiul tău. Fă-mă ca unul den năemnicii tăi'». ‹20›Şi se sculă, duse-se cătră părintele lui. Încă el departe era, văzu-l el părintele lui şi-i fu milă di-nsul şi curse, căzu pre cerbicea lui şi sărută el. ‹21›Zise lui fiiul: «Părinte, greşii la ceri şi naintea ta şi de acmu nu sînt destoinic a mă chema fiiul tău». ‹22›Zise 

părintele cătră robii lui: «Aduceţi veşmîntul dentîiu şi îmbrăcaţi el şi daţi inelul la mîna lui şi călţuni la picioare; ‹23›şi aduceţi viţelul hrănit de-l jungheaţi şi să mîncăm, să ne veselim; ‹24›că fiiul mieu acesta mort era şi învise şi pierdut era şi se află». Şi începură-se a se veseli. ‹25›Era fiiul lui cela mai marele la sate. Şi ca vine, apropie-se cătră casă, auzi cîntări şi glasuri. ‹26›Şi chemă unul den feciori, întrebă: «Ce sînt aceastea?». ‹27›El zise lui că: «Fratele tău au venit şi junghe părintele tău viţelul hrănit, că sănătos el priimi». ‹28›Mînie-se şi nu vrea să între; părintele lui eşi, ruga el. ‹29›El răspunse, zise: «Părinte, iată cîţi ani lucrai ţie şi nemică zisa ta călcai. Şi mie nece dinioară-mi dedeşi o capră, de cu soţii miei să mă veselesc; ‹30›e cînd fiiul tău acesta 
de la curvie vine, jungheaşi lui viţelul hrănit». ‹31›El zise lui: «Fii, tu pururea eşti cu mine şi toate ale meale ale tale sînt. ‹32›Să te veseleşti şi să te bucuri cade-ţi-se, că fratele tău acesta mort era şi învise şi pierdut era şi se află»”. 
‹XVI› ‹1›Zise Domnul pilda aceasta: „Un om era bogat ce avea un pîrcălab; şi acesta pîrît fu cătr-însul că răsipeaşte avuţiia lui. ‹2›Şi-l chemă el, zise lui: «Ce iată am auzit de tine? Dă răspuns de tocmeala caseei; nu veri putea, amu, de acmu casa să tocmeşti». ‹3›Zise cătră sineşi pîrcălabul casei: «Ce voi face, că domnu mieu luo tocmeala caseei de la mine? A săpa nu pociu, a ceare ruşine mi-e. ‹4›Înţeleş ce voi face: De cînd voi fi lăsat de tocmeala caseei, priimi-mă-vor în ca

sele lor». ‹5›Şi chemă unul, cineşi cu datoriul domnu-său, grăi întîiului: «Cîte eşti datoriu domnului mieu?». ‹6›El zise lui: «O sută de măsuri de unt». Şi zise lui: «Ia-ţi scriptura ta şi şezi curînd de scrie cincizeci». ‹7›După acela altuia zise: «Tu cîte eşti datori?». El zise: «O sută de măsuri de grîu». Şi grăi lui: «Ia-ţi scriptura ta şi scrie optzeci». ‹8›Şi lăudă domnul caseei tocmitoriul nederept, ca u‹n› ‹în›ţelept făcu, că fiii veacului acesta mai mîndri sînt mai vîrtos de fiii lumiei în ruda lor. ‹9›Şi eu grăesc voao: Faceţi voao alte den ‹a›vuţie nedereptate; cînd vă va scădea, priimi-vă-vor întru casele de vecie”. ‹10›Zise Domnul: „Credincios întru puţinel şi întru mult credincios iaste şi nederept întru puţinel şi întru mult nederept iaste. 
‹11›De, amu, întru nedereptate vie-veţi nu veţi fi credincioşi, adeverită credinţă cine voao va avea? ‹12›Şi dentru striini credincioşi nu veţi fi, a voastră cine-au dat voao? ‹13›Care rob poate a doi domni lucra? Unul, amu, va urî, iară altul va îndrăgi; sau de unulu se va ţinea, iară de altul nu va griji. Nu poate lucra lu Dumnezeu şi avuţiei”. ‹14›Auziră aceasta şi fariseii, iubitori de argint era, şi-ş bătură joc de el. ‹15›Zise lor. Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Voi seţi de vă dereptaţi naintea oamenilor, Dumnezeu ştie inima voastră; că ce e întru oameni mărie, urîtă iaste naintea lu Dumnezeu. ‹16›Leage şi prorocii pînă la Ioann prorociră; de aciia împărăţie lu Dumnezeu bine vesteaşte-se şi 

toţi întru ia nevoescu-se. ‹17›Mai iuşor iaste ceriul şi pămîntul a treace decît den leage una zgîrîetură să piară. ‹18›Tot cine lasă muiarea lui şi aduce alta curvie face; şi toate de bărbat lasă-se, mărită-se, curvie face”. ‹19›Zise Domnul pilda aceasta: „Un om era bogat şi se îmbrăca încă în fi şi în firure, veselie-se în toate zile luminat. ‹20›U‹n› mişel era, numele-i Lazar, ce zăcea naintea uşiei lui, cu puroi, ‹21›şi jeluiia să se sature den fărîme ce cădea den masa bogatului; ce şi cîinii mergea, lingea puroile lui. ‹22›Fu de muri mişelul şi-l duseră îngerii la poala lu Avraam. Muri şi bogatul şi îngrupat fu. ‹23›Şi întru iad deşchise ochii lui acesta, den muncă văzu Avraam de departe şi Lazar în poala lui. ‹24›Şi acesta strigă, zise: «Părinte, 
Avraame, miluiaşte-mă şi tremeate Lazar să-ş ude cel deaget mai mic într-apă şi să răcească limba mea, că mă chinuesc în ceastă văpae». ‹25›Zise Avraam: «Fii, adu-ţi aminte că ţe-ai luat tu dulceaţa ta în viiaţa ta, Lazar aşijderea rău. Acmu cicea mîngîe-se, tu te munceşti. ‹26›Şi pespre toate acealea, între noi şi între voi propaste mare întări-se, că de ară vrea să vie de icea cătră voi nu pot, nece de acolo cătră noi să vie».‹27› «Rogu-te, amu, părinte, să tremiţi el în casa tatălui mieu, ‹28›am, amu, cinci fraţi; ca să le mărturisească, să nu şi aceia să vie la cest loc cu muncă». ‹29›Grăi lui Avraam: «Au Moisi şi prorocii; să asculte de ei». ‹30›El zise: «Ba, părinte, Avraame, ce de ară mearge cineva den morţi cătr-înşii, pocăi-se-ară». ‹31›Zise lui: «De Moisi şi prorocii nu vor asculta, nece 

să ară cineva den morţi învie nu va avea credinţă»”. 
‹XVII› ‹1›Zise cătră ucenici: „Nu iaste puteare să vie săblazne; vai de cela ce îmblă derept iale. ‹2›Mai bine ară fi lui o rîşniţă a satului să-şi leage de cerbicea lui şi aruncat să fie în mare decît să blăznească unul de ceşti mici”. ‹3›Zise Domnul: „Luaţi aminte voi! De va greşi ţie fratele tău, opreaşte lui! De se va pocăi, lasă lui. ‹4›Şi de va greşi de şapte ori în zi ţie şi de şapte ori în zi întoarce-se-va, grăi-va, căi-se-va, lasă lui”. ‹5›Şi ziseră apostolii Domnului: „Adauge noao credinţă”. ‹6›Zise Domnul: „De aţi fi avînd credinţă ca o grăunţă de muştari, grăire-aţi, amu, codrului acestui: «Rădică-te şi te aruncă în mare!», şi ascultar-ară voi. ‹7›Carele den voi are un rob de ară sau 
paşte şi mearge el în sat, zice aciia: «Treci de şezi!», ‹8›ce nu zice lui: «Găteaşte ceva cină şi te încinge, slujaşte-mi pînă voi mînca şi voi bea şi după aceaia veri mînca şi veri bea tu»? ‹9›Au doară laudă are robul acela că făcu pre zisă? Nu mi-e aşa. ‹10›Şi voi, cînd faceţi pre zisa voao, grăiţi că: «Robi nepotreabnici sîntem, că ce datori fum să facem făcutu-l-am»”. ‹11›Şi fu ducîndu-se el în Ierusalim şi acesta îmbla între Samariia şi Galileia. ‹12›În vreamia aceaia mergea Isus întru un oraş, timpinară el zeace bărbaţi stricaţi şi stătură. ‹13›Şi aceia înălţară glas, grăiră: „Isuse, Năstăvitoare, miluiaşte-ne!”. ‹14›Şi-i văzu, zise lor: „Păsaţi, spuneţi-vă preuţilor”. Şi fu ducîndu-se ei, curăţiră-se. ‹15›Unul dentr-înşii văzu că se curăţi, întoarse-se, cu glas mare slăvi Dumnezeu. 

‹16›Şi căzu jos pre picioarele lui, laudă deade. Şi acela era samareanin. ‹17›Răspunse Isus, zise: „Nu zeace se curăţiră? Dară noao unde-s? ‹18›Cum nu se aflară să se întoarcă să dea slavă lu Dumnezeu, fără de acest samareanin?”. ‹19›Şi zise lui: „Scoală de te du; credinţa ta mîntui-te”. ‹20›În vreamea aceaia întrebat fu Isus de farisei: „Cînd va veni împărăţiia lu Dumnezeu?”. Răspunse şi zise: „Nu va veni împărăţiia lu Dumnezeu cu ştire, ‹21›nece vor zice: «Iată cicea!» sau «Iată colea!». Adecă, amu, împărăţiia lu Dumnezeu înlăuntru de voi iaste”. ‹22›Zise cătră ucenici: „Veni-vor zilele cînd aţi vrea într-o zi Fiiul Omenesc să vedeţi şi nu veţi vedea. ‹23›Şi zice-vor voao: «Iată cicea!» sau «Iată colea!»; nu eşireţi, nece aşteptaţi. ‹24›Ca un fulger streluceaşte de supt ceri, pre supt ceriu luminează; 
aşa va fi Fiiul Omenesc întru zioa lui. ‹25›Mainte se cade lui mult a chinui şi ispitit să fie de ruda aceasta”. ‹26›Zise Domnul: „Cum au fost în zilele lu Noe, aşa va fi în zioa Fiiului Omenesc: ‹…› ‹28› ‹…› mînca, bea, neguţa, vindea, sădiia, zidiia, ‹29›pînă în zi ce eşi Lot den sodomleani, ploo văpaia aprinsă şi foc den ceri şi pierdu toţi. ‹30›După aceaia va fi şi în zioa cînd Fiiul Omenescu se va ivi. ‹31›Întru acea zi, cine va fi în loc şi vasele lui în casă să nu între să le ia. Şi cela den sat aşijderea, să nu se întoarcă îndărăt. ‹32›Pomeniţi de muiarea lu Lot. ‹33›Şi de vrea căuta sufletul ei să-l mîntuiască, pierde-l-vrea ia; iară de-l vrea piiarde ia, învie-l-vrea ia. ‹34›Întru acea noapte fi-vor doi întru un pat; unulu se va lua, iară altulu se va lăsa. ‹35›Fi-vor doi 

măcinînd împreună; unulu se va lua, iară altulu se va lăsa”. ‹…› ‹37›Şi răspunseră, ziseră lui: „Unde, Doamne?”. El zise lor: „Unde e trupul, acolo se vor aduna vîlturii”. 
‹XVIII› ‹1›Grăiia şi în pildă cătr-înşii cumu „se cade pururea să vă rugaţi şi nu supărareţi”. ‹2›Grăi, zise Domnul pilda aceasta: „U‹n› judecătoriu era întru o cetate; de Dumnezeu nu se temea şi de oameni nu se ruşina. ‹3›O văduo era în cetatea aceaia şi vine cătr-însul, grăi: «Fă-mi îzbîndă de pîrîşul mieu!». ‹4›Şi nu vrea la vreame; după aceaia zise întru eluşi: «Şi de Dumnezeu nu mă tem şi de oameni nu mă ruşinez, ‹5›ce, derep ce faceți-mi trudă văduoa aceasta, face-voi ei izbîndă, să nu cumva să vie să mă supere»”. ‹6›Zise Domnul: „Auziţi ce grăiaşte judecătoriul nederept? ‹7›E Dumnezeu n-are a face dosadă aleşilor lui, strigă cătr-însul zioa şi noaptea, 
şi îndelung rabdă de ei? ‹8›Grăesc voao că face-va izbîndă lor curînd. Însă Fiiul Omenesc vine, amu, află această credinţă la pămînt?”. ‹9›Zise cătră unii ce se upovăiia de eişi că sînt derepţi şi ocărîia alalţi pilda aceasta. ‹10›Zise Domnul pilda aceasta: „Doi oameni duseră-se în besearecă să se roage: unul farisei, iară altul mitar. ‹11›E farisei stătu aşa, întru eluşi se ruga: «Doamne, laudă ție dau, că nu sînt ca alalţi oameni, răpitori, nederepţi, curvari, sau ca cest mitarnic». ‹12›Postiia-se de doao ori în săptămînă, a zeacea da tot cît cîştiga. ‹13›Iară mitarnicul sta departe, nu vrea nece ochii să rădice la ceri, ce ucidea pieptul lui, grăiia: «Doamne, milostiv fii mie, păcătosul!». ‹14›Grăesc voao că deştinse acesta dereptat 

în casa lui mai vîrtos de alalt; că toţi cine se înalţă pleacă-se, e pleca-te-veri de sineşi, înălţa-te-veri”. ‹15›În vreamea aceaia aduseră cătr-însul şi tinerii, de el să se atingă. Văzură ucenicii, opriră lor. ‹16›Isus chemă ei, zise: „Lăsaţi feciorii să vie cătră mine şi nu apărareţi lor; acestora e, amu, împărăţiia lu Dumnezeu. ‹17›Adevăr grăesc voao: Şi de nu veţi priimi împărăţiia lu Dumnezeu ca feciorii, nu veţi avea a întra întru ia”. ‹18›În vreamea aceaia un om apropie-se cătră Isus, ispitiia el şi grăi: „Învăţătoare dulce, ce să fac viiaţa de veaci să moştenesc?”. ‹19›Zise lui Isus: „Ce mă grăeşti dulce? Niminea nu e dulce, fără unul Dumnezeu. ‹20›Leage ştii: Nu face curvie, nu ucide, nu fura, nu mărturisi minciună, 
cinsteaşte tatăl tău şi muma ta”. ‹21›El zise: „Acealea toate păzesc den tinereaţele meale”. ‹22›Auzi aceasta Isus, zise lui: „Încă una tu n-ai: tot cît ai vinde şi împarţi mişeilor şi să aibi avuţie vistiiari la ceri; şi vino după mine”. ‹23›El auzi aceaia, trist fu; era, amu, bogat foarte. ‹24›Văzu el Isus că trist fu, zise: „Cum nu e lesne, avînd bogăţiia, în ‹îm›părăţiia lu Dumnezeu să între! ‹25›Mai lesne, amu, iaste cămilei pren lăuntrul urechile acului a treace decît bogatul în ‹îm›părăţiia lu Dumnezeu să între”. ‹26›Ziseră ceia ce auziră: „Cine poate mîntuit să fie?”. ‹27›El zise: „Nu e puteare de la om; puterile sînt de la Dumnezeu”. ‹28›Zise Pătru: „Adecă, noi lăsat-am tot şi după tine meargem”. ‹29›El zise lor: „Adevăr grăesc voao că nimea nu iaste ce-au lăsat casa sau părinţii sau fraţii sau muiarea 

sau feciorii derept împărăţiia lu Dumnezeu ‹30›ce de nu va priimi mai mult în vreamea aceasta şi în veacul ce vine viiaţa de veaci”. ‹31›În vreamea aceaia luo Isus doisprăzeace ucenici ai lui, zise cătr-înşii: „Iată, eşim în Ierusalim să se sfîrşască toate scripturile prorocilor de Fiiul Omenesc. ‹32›Vinde-vor, amu, el păgînilor şi bătjocuri-vor el şi ocărî-vor el şi scuipi-vor el ‹33›şi rane pune-vor pri-nsul, ucide-vor el; şi întru a treia zi învie-va”. ‹34›Şi aceia nemică de aceaia nu înţeleasără; şi era cuvîntul ascuns de cătr-înşii şi să nu înţeleagă cuvintele. ‹35›În vreamea aceaia, cîndu se apropie Isus întru Erihon, un orb şedea lîngă cale, cerea. ‹36›Auzi nărodul trecînd, întrebă ce iaste aceasta. ‹37›Spuseră lui că Isus Nazareaninul treace. 
‹38›Şi strigă, grăi: „Isus, fiiul lu David, miluiaşte-mă!”. ‹39›Şi ceia ce mergea nainte opriră lui, să tacă; el vîrtos mai mult strigă: „Fiiul lu David, miluiaşte-mă!”. ‹40›Stătu Isus, zise lor să-l aducă cătră el, apropie-se de el; întrebă el, grăi: ‹41›„Ce veri de să-ţ fac?”. El zise: „Doamne, să văz”. ‹42›Şi Isus zise lui: „Caută, credinţa ta mîntui-te!”. ‹43›Şi aciia văzu şi după el duse-se, slăvi Dumnezeu. Şi toţi oamenii văzură, deaderă laudă lu Dumnezeu.
‹XIX› ‹1›În vreamea aceaia mergea Isus întru Erihon. ‹2›Şi iată un bărbat ce-l chema Zachei; şi acela era mai mare vameşilor; şi acesta amu era bogat. ‹3›Şi căuta să vază Isus cine iaste, şi nu putea de nărod, că de crescut era mic. ‹4›Şi curse nainte, sui-se întru un copăcel să vază el, că pre acolea vrea să treacă. ‹5›Şi ca vie la loc, căută Isus, văzu el şi zise lui: 

„Zachei, deştinge-te jos; astăzi, amu, în casa ta cade-mi-se a fi”. ‹6›Şi se deştinse jos şi prinse el, bucură-se. ‹7›Şi văzură toţi, răpştiră, grăiră că cătră un bărbat păcătos întră să răpause. ‹8›Stătu Zachei, zise cătră Domnul: „Adecă, jumătate de avuţiia mea, Doamne, dau mişeilor şi, să am cineva obidit, întorc de patru ori”. ‹9›Zise cătr-însul Isus că: „Astăzi mîntuirea casei aceasta fu, derep ce şi acesta fiiul lu Avraam iaste. ‹10›Vine, amu, Fiiul Omenesc să caute şi să mîntuiască părinţii”. ‹11›Auzind lor aceasta, adause, zise în pildă, derep ce aproape lui să fie în Ierusalim; şi părea-le că aciia împărăţiia lu Dumnezeu va să se ivească. ‹12›Zise, amu. Zise Domnul pilda aceasta: „Un om de rudă bună duse-se într-o parte departe să-şi ia împărăţie şi se întoarse. ‹13›Chemă zeace robi ai lui, deade 
lor zeace arginţi şi zise cătr-înşii: «Neguţaţi pînă voi veni!». ‹14›Cetăţeanii lui urîră el şi tremeaseră rugă după el, grăiră: «Nu văm acesta să împărăţească spre noi!». ‹15›Şi fu cîndu se întoarse, luo împărăţiia, zise: «Chemaţi robii aceia ce le-am dat argintul», să ştie cum au neguţat ş-au făcut. ‹16›Vine întîiul, grăi: «Doamne, argintul tău dobîndi zeace arginţi». ‹17›Şi zise lui: «Dulce rob şi bun, că spre puţin fuseşi credincios, fie-ţi puteare să aibi spre zeace cetăţi». ‹18›Vine al doilea, grăi: «Doamne, argintul tău făcu cinci arginţi». ‹19›Zise şi aceluia: «Şi tu fii spre cinci cetăţi». ‹20›Şi altul vine, grăi: «Doamne, iată argintul tău ce-am avut, puşu-l întru un pomisealnic; ‹21›temuiu-mă de tine, că om mînios eşti şi iai de unde n-ai pus şi seaceri de unde n-ai sămănat». ‹22›Grăi lui: «Den rostul 

tău judeci-te, hitlean rob! Ştiiai că om mînios sînt, iau de unde n-am pus şi seacer de unde n-am semănat; ‹23›şi pentru ce nu dedeşi argintul mieu neguţătorilor şi eu să vii, cu asupră să string el?». ‹24›Şi cine-i sta mainte, zise: «Luaţi de la el argintul şi daţi celuia ce are zeace arginţi». ‹25›Şi ziseră lui: «Doamne, au zeace arginţi». ‹26›«Grăesc, amu, voao că toţi cine are zeace, iară de la neavutul şi ce are lua-se-va de la el. ‹27›Însă vrăjmaşii miei, aceia ce nu vrea mine să fiu împărat spri-nşii, aduceţi-i încoace şi-i tăiaţi în naintea mea!»”. ‹28›Şi aceasta zise, duse-se nainte, mergea întru Ierusalim. ‹29›În vreamea aceaia ca se apropie Isus în Vithsfaghiia şi Vithaniia, cătră un codru ce se chema Eleon, tremease doi ucenici ai lui, ‹30›zise: „Duceţi-vă nainte în oraş, întru el 
meargeţi, afla-veţi mînzişorul legat, pri-nsul niminea nece dinioară de oameni şezuse; dezlegaţi el de-l aduceţi. ‹31›Şi să ară cineva voi întreba: «Pentru ce-l dezlegaţi?», aşa ziceţi lui, că: «Domnului trebuiaşte»”. ‹32›Mearseră tremeşii, aflară cum zisease lor. ‹33›Dezlegară ei mînzişorul, ziseră domnii lui cătr-înşii: „Ce dezlegaţi mînzişorul?”. ‹34›Ei ziseră: „Domnului trebuiaşte”. ‹35›Şi aduseră el cătră Isus; şi aruncă veşmintele lui pre mînzişor, şezu Isus. ‹36›Ducîndu-se el, aşternea veşmintele-şi pre cale. ‹37›În vreamea aceaia, apropiindu-se Isus încă cătră eşitul codrul Eleonului, începură toţi mulţi ucenici, bucura-se, lăuda Dumnezeu cu glas mare de toate tăriile ce văzuse, ‹38›grăiră: „Blagoslovit vine împăratul întru numele Domnului! Pace la ceri 

şi slavă întru nalt!”. ‹39›Unii farisei den nărod ziseră cătr-însul: „Opreaşte ucenicilor tăi”. ‹40›Şi răspunse, zise lor: „Grăesc voao că: Să ară aceştea tăcea, pietrile vor striga”. ‹41›Şi ca se apropie, văzu cetatea, plînse de el, ‹42›grăi că: „De-ară fi înţelegînd şi aceia întru zioa aceasta a ta ce cătră lumea ta! Acmu se-ară ascunde den ochii tăi. ‹43›Şi încă vor veni zilele la tine şi băga-se-vor vrăjmaşii tăi împrejur de tine şi încungiura-te-vor şi te vor cuprinde pretutindinea ‹44›şi sparge-te-vor şi feciorii tăi întru tine; şi nu vor lăsa piatră spre piatră întru tine. După aceaia nu vor înţeleage vreamea cercetatul tău”. ‹45›În vreamea aceaia întră Isus în besearecă, începu a goni vînzătorii den ia şi cumpărătorii, ‹46›grăi lor: „Scris 
iaste: Casa mea casă de rugă iaste, e voi o aţi făcut peşteră de tîlhari”. ‹47›Şi era de învăţa pre toate zilele în besearecă, e mai marii preuţi şi cărtularii căuta el să-l ucigă. ‹48›Şi nu aflară ce se-au făcut; oamenii, amu, toţi ţinea-se de el, asculta. 
‹XX› ‹1›Şi fu întru una den zile alte, în vreamea aceaia, învăţa Isus oamenii în besearecă şi dulce vestiia. Sfătuiră-se preoţii şi cărtularii cu bătrînii ‹2›şi ziseră cătr-însul, grăiră: „Spune noao, cu a cui puteare aceasta faci şi cine iaste de țe-au dat ție putearea aceasta?”. ‹3›Răspunse, zise cătr-înşii: „Întreba-vă-voi şi eu den u‹n› cuvînt de-m veţi spune: ‹4›Botejunea lu Ioann den ceri era, au den oameni?”. ‹5›Ei cugetară întru eişi, grăiră că: „Să am zice «Den ceri!», zice-va: «Pentru ce nu crezut lui?». ‹6›Să

 am zice: «De la om!», toţi oamenii cu pietri ne vor ucide”; ştiia-se, amu, de Ioann că proroc era. ‹7›Şi răspunseră: „Nu ştim de unde”. ‹8›Şi Isus zise lor: „Nece eu spune-voi voao cu a cui puteare aceasta fac!”. ‹9›Începu a grăi cătră oameni în pildă. Zise Domnul pilda aceasta: „Un om sădi o vie şi o deade el lucrătorilor şi se duse la ani mulţi. ‹10›Şi la vreame tremease cătră lucrători un rob, ca den rodul viei să dea lui. E lucrătorii bătură el, tremeaseră-l deşert. ‹11›Şi adause, tremease alt rob; ei şi acela bătură şi dosădiră lui, tremeaseră-l deşert. ‹12›Şi adause, tremease al treile; ei şi acela răniră şi-l scoaseră. ‹13›Zise domnul viei: «Ce voi face? Tremeate-voi fiiul mieu iubitul; doară acesta vedea-vor, ruşina-se-vor». ‹14›Văzură el lucrătorii, 
cugetară întru ei, grăiră: «Acesta iaste moşteanul; veniţi să ucidem el, a noastră să fie moşteniia». ‹15›Şi scoaseră el afară den vie, uciseră-l. Ce, amu, va face domnul viei? ‹16›Veni-va şi va piiarde lucrătorii aceia şi va da viia altora”. Auziră, ziseră: „Să nu fie!”. ‹17›El căută spri-nşii, zise: „Ce, amu, iaste scriptura aceasta: «Piatră ce nu socotiră ziditorii, aceaia fu în capul unghiului»? ‹18›Toţi cine vor cădea spre piatra aceasta sfărîma-se-vor, iară spre cine va cădea, struncina-va el”. ‹19›În vreamea aceaia căuta mai marii preuţi şi cărtularii să pue mînile spri-nsul, într-acel ceas, şi se temea; înţeleaseră, amu, cătr-înşii pilda aceasta zise. ‹20›Şi păziră, tremeaseră lătrători, făcea-se ei derepţi a fi să prinză el întru cuvinte, derept 

să dea el mai marilor şi putearnicilor voivozi. ‹21›Şi întrebară el, grăiră: „Învăţătoare, ştim că derept grăeşti şi înveţi şi nu cauţi spre feaţe, ce adevăr calea lu Dumnezeu înveţi. ‹22›Cade-se împăratului dajde a-i da au nu?”. ‹23›Înţelease hitleanşugul lor, zise cătr-înşii: „Ce mă ispitiţi? ‹24›Arătaţi-mi tabla! Al cui chip are şi scriptură?”. Răspunseră, ziseră: „Al împăratului”. ‹25›El zise lor: „Daţi, amu, ce e împărătească împăratului şi ce e dumnezeiască lu Dumnezeu!”. ‹26›Şi nu putură să caute cuvîntul lui naintea oamenilor şi se mirară de răspunsu-i, tăcură. ‹27›În vreamea aceaia apropiiară-se cătră Isus unii den saduchei ce grăiră că înviere nu va fi, întrebară el, ‹28›grăiră: „Învăţătoare, Moisi au scris noao că: «Cui va muri fratele, avea-va muiare, şi acela fără feciori va muri, 
iară fratele lui să-i ia muiarea şi să scoale sămînţa frăţini-său». ‹29›Şapte, amu, fraţi era. Şi întîiul luo muiare, muri fără feciori; ‹30›şi o luo al doilea muiarea şi acela muri fără feciori; ‹31›şi al treilea o luo ia; aşijdirea şi toţi cîte şapte nu rămaseră feciori şi muriră. ‹32›Apoi de toţi muri şi muiarea. ‹33›Întru înviere, amu, căruia de aceia va fi muiarea? Şapte, amu, o avură ia muiare”. ‹34›Şi răspunse, zise lor: „Fiii veacului acestuia însoară-se şi se mărită; ‹35›iară cine se va spodobi veacul acela să dobîndească şi înviere ce e den morţi nece se vor însura, nece se vor mărita. ‹36›Nece, amu, de aciia putea-vor muri, tocma, amu, sînt cu îngerii şi fii sînt lu Dumnezeu. ‹37›Iară ca se vor scula den morţi şi Moisi spunea pre rug cum grăi Domnul Dumnezeu a lu Avraam şi Du 

mnezeu a lu Isaac şi Dumnezeu a lu Iacov. ‹38›Dumnezeu nu e morţilor, ce viilor; toţi, amu, aceluia vii sînt”. ‹39›Răspunseră unii den cărtulari, ziseră: „Învăţătoare, bine zici”. ‹40›De aciia nu cuteza el să întreabe nemică. ‹41›Zise cătr-înşii: „Cum grăiia Hristos fiiul lu David fi-va? ‹42›Şi însuşi, amu, David grăi în Cartea Psalomilor: «Zise Domnul Domnul mieu: 'Şezi de-a dereapta mea ‹43›pînă voi pune vrăjmaşii tăi perină supt picioarele tale'». ‹44›David, amu, Domnul lui chemă; şi cum fiiul lui iaste?”. ‹45›Auziră toţi oamenii, zise cătră ucenicii lui. ‹46›Zise Domnul ucenicilor lui: „Luaţi-vă aminte de sineşi de cărtulari; vor veni întru veşminte şi iubi-vor sărutături la tîrguri şi în nainte a şedea în gloate şi mai nainte a-i chema la cină, ‹47›ce mănîncă casele văduolor 
şi cu vină de departe se roagă; aceia lua-vor mai mare osîndă”. 
‹XXI› ‹1›Căută, văzu aruncînd întru besearecă la păzitoarea avuţiei darurile-şi bogaţii. ‹2›Văzu şi o văduo săracă aruncînd acolo doi fileari ‹3›şi zise: „Adevăr grăesc voao că văduoa aceasta săracă mai mult de toţi aruncă. ‹4›Toţi, amu, aceştea den rămăşiţele lor aruncară în daruri lu Dumnezeu, e aceasta den sărăciia ei toată viiaţa ce avea aruncă”. ‹5›În vreamea aceaia grăiră unii lu Isus de besearecă că cu pietri bune şi cu vase înfrîmseţată. ‹6›Zise: „Aceasta ce vedeţi veni-vor zilele întru ia, nu vor lăsa piatră spre piatră ce să nu se răsipească”. ‹7›Întrebară el, grăiră: „Învăţătoare, cînd aceastea fi-vor? Şi ce seamne cînd vor vrea aceastea să fie?”. ‹8›El zise. 

Zise Domnul: „Păziţi-vă să nu fiţi înşelaţi; mulţi, amu, veni-vor în numele mieu, grăi-vor că «Eu sînt!» şi «Vreamia apropie-se!». Nu eşireţi, amu, după ei! ‹9›E cînd veţi auzi războaele şi tocmealele, nu vă teameţi; cade-se, amu, acealea a fi nainte, ce nu e aciia sfîrşeniia”. ‹10›Atunce grăi lor: „Scula-se-vor limbi spre limbi şi împărăţie spre împărăţie, ‹11›cutremuri mari pre locuri şi foameţi şi periri fi-vor, frici şi seamne mari den ceri fi-vor. ‹12›Mainte de aceastea toate – zise Domnul ucenicilor lui – luaţi-vă aminte de oameni: pune-vor spre voi mînile lor şi scoate-vă-vor, vinde-vă-vor la gloate şi în temniţe, duce-vă-vor cătră împăraţi şi la domni pentru numele 
mieu. ‹13›Tîmpla-se-va voao întru mărturie; ‹14›puneţi, amu, la inimile voastre nu mainte învăţaţi-vă a răspunde; ‹15›eu, amu, da-voi voao gură şi înţelepciune ce nu se vor putea protivi sau să răspunză toţi cine se vor protivi voao. ‹16›Vînduţi vor fi şi părinţii şi fraţii şi ruda şi soţii şi omorî-i-vor den voi ‹17›şi veţi fi urîţi de toţi pentru numele mieu; ‹18›şi un păr al capului vostru nu va peri. ‹19›Întru răbdarea voastră cîştiga-veţi sufletelor voastre. ‹20›Cînd veţi vedea Ierusalimul încungiurat de oaste, atunce să înţeleageţi că se apropie pustiirea lui. ‹21›Atunce, cine va fi întru iudei să fugă în codri şi ceia den mijlocul lor să nu iasă şi ce e dentru parte să nu meargă întru el, ‹22›că zilele de vrajbă aceastea sînt, ce să se împle toate scriptu 

rile. ‹23›Vai de cine va avea întru maţe şi va apleca într-acealea zile! Fi-va, amu, nevoe mare la pămînt şi mînie spre oamenii aceia. ‹24›Şi vor cădea întru ascuţitele speate şi prădaţi vor fi de toate limbile; Ierusalimul fi-va călcat de limbi pînă se vor sfîrşi vreamia limbilor. ‹25›Şi vor fi seamne în soare şi în lună şi în steale, şi la pămînt greaţă limbilor şi de neaşteptarea sunetul măriei şi tulbureala. ‹26›Năduşi-se-vor oamenii de frică şi aşteptarea ce va să vie la lume; tăriile, amu, ceriului porni-se-vor. ‹27›Şi atunce vor vedea Fiiul Omenesc viind în nuori cu tărie şi cu slavă multă. ‹28›Începături aceastea fi-vor – zise Domnul ucenicilor lui – sculaţi-vă şi înălţaţi capetele voastre, derep ce apropie-se mîntuirea voastră”. 
‹29›Şi zise în pildă lor: „Vedeţi smochinul şi toate leamnele: ‹30›Cînd înfrunzesc, însă vedeţi înşivă, să ştiţi că aproape iaste seceratul. ‹31›Aşa şi voi, cînd veţi vedea aceastea fiind, să ştiţi că aproape iaste împărăţiia lu Dumnezeu. ‹32›Adevăr grăesc voao că n-are a treace nărodul acesta pînă toate vor fi. ‹33›Ceriul şi pămîntul va treace, iară cuvintele meale n-au a treace. ‹34›Luaţi-vă aminte de sineşi, să nu cumva să îngreoiaze inima voastră cu mîncările şi cu beţiile şi cu grija vieţiei şi veni-va spre voi de pripă zioa aceaia; ‹35›ca o mreaje, amu, veni-va spre toţi cine vor şedea spre faţa a tot pămîntul. ‹36›Prevegheaţi, amu, prespre toată vreamia, rugaţi-vă să vă spodobiţi să fugiţi de toate acealea ce vor să fie şi să staţi naintea Fiiului Omenesc”. 

‹37›În vreamea aceaia era Isus întru zile în besearecă, învăţa, iară noaptea eşiia, sălăşuiia-se întru un codru ce se chema Eleon. ‹38›Şi toţi oamenii de demîneaţă mergea cătr-însul, asculta el. 
‹XXII› ‹1›Apropiia-se praznicul de Azimite ce se cheamă paştile. ‹2›Şi căuta mai marii preuţi şi cărtularii cum să fie să ucigă el; temea-se, amu, de oameni. ‹3›Întră Satana în Iuda; chema-l Iscariot, era den numărul a doisprăzeace. ‹4›Şi mearse, grăi mai marilor preuţi şi voivozilor cum el să vînză lor. ‹5›Şi se bucurară şi sfătuiră să dea lui arginţi. ‹6›Şi spuse şi căuta în podoabă vreamia să dea el lor fără de nărod. ‹7›Vine zioa de Azimit; întru ia cădea-se să tae paştile. ‹8›Şi tremease Pătru şi Ioann, zise: „Păsaţi de gătiţi noao paşti de să mîncăm”. 
‹9›Ei ziseră lui: „Unde veri să gătim?”. ‹10›El zise lor: „Iată, mergînd voi în cetate, timpina-vă-va un om întru un vas apă purtînd; după elu vă duceţi în ce casă va întra ‹11›şi ziceţi domnului caseei: «Grăit-au ţie Învăţătoriul: 'Unde iaste sălaşi unde voi paştile cu ucenicii miei să mănînc?'». ‹12›Şi acela voao arăta-va o casă mare, largă; acolo gătiţi”. ‹13›Mearseră, aflară cum zisease lor şi gătiră paşti. ‹14›Şi cînd fu ceasul, şezu, şi doisprăzeace apostoli cu nusul. ‹15›Şi zise cătr-înşii: „Jeluiia-vrea aceastea paşti să mănînc cu voi mainte pînă nu priimesc muncă. ‹16›Grăesc, amu, voao că de acmu nu am a mînca di-nse pînă se va sfîrşi întru împărăţiia lu Dumnezeu”. ‹17›Şi păhar luo, laudă deade, zise: „Luaţi aceasta şi împărţiţi voao; ‹18›grăesc, amu, voao că n-am a bea de rodul viţeei pînă va veni

împărăţiia lu Dumnezeu”. ‹19›Şi luo pită, laudă deade, sfărîmi şi deade lor, grăi: „Acesta iaste trupul mieu ce derept voi deade-se; aceasta faceţi întru a mea pomeană!”. ‹20›Aşijderea şi păhar după cină, grăi: „Acest păhar noao leage, al mieu sînge, ce derept voi se varsă. ‹21›Însă aceasta mînă ce mă vîndu cu noi iaste la masă. ‹22›Şi Fiiul Omenesc mearge-va pre zisă, însă vai de omul acela ce mă vîndu!”. ‹23›Şi aceia începură a căuta întru eişi carele, amu, fu dentr-înşii de vru aceasta să facă. ‹24›Fu şi pîră într-înşii carele-i se părea să fie mai mare. ‹25›El zise lor: „Împăraţii limbilor domnesc lor şi puteare au; dulci se cheamă. ‹26›Voi nu aşa, ce cine e mai mare întru voi să fie ca u‹n› mai mic şi bătrînii ca slujitorii. ‹27›Cine, amu, mai mare: să şază sau să slujască? Nu să şază? Eu sînt în mijloc de voi ca 
un slujitoriu; ‹28›voi seţi de sînteţi cu mine în năpăştile meale. ‹29›Şi eu spui voao cum au spus mie Părintele mieu: ‹30›«Împărăţiia să mîncaţi şi să beaţi la masa mea împărăţiia mea şi şedea-veţi la scaune, judeca-veţi doaosprăzeace rude ale izraililor»”. ‹31›Zise Domnul: „Simone, Simone, iată Satana ceare voi să vă seamene ca un grîu. ‹32›Eu mă rog de tine să nu scază credinţa ta şi tu, oare cînd întoarce-te, întăreaşte fraţii tăi”. ‹33›El zise lui: „Doamne, cu tine gata sînt şi în temniţă şi în moarte să merg”. ‹34›El zise: „Grăescu-ţi, Petre: nu va cînta cîntătoriul astăzi pînă de trei ori lepăda-te-veri nu ştii mine”. ‹35›Zise lor: „Cîndu vă tremetea fără de pungă şi fără de bucate, au doară ceva flămînzi fuset?”. Ei ziseră: „Nemică”. ‹36›Zise lor: „Ce şi acmu, cine are în pungă să-

şi ia aşijderea şi bucate. Iară de nu va avea, să-şi vînză văşmîntul lui să cumpere cuţit. ‹37›Grăesc, amu, voao că încă scrisă e aceasta: «Cade-se să se sfîrşască de mine ce cu ceia fără leage mă socotiră; şi, amu, ce e de mine sfîrşitul au»”. ‹38›Ei ziseră: „Doamne, iată cicea doao cuţite”. El zise lor: „Destul iaste!”. ‹39›În vreamea aceaia eşi Isus, mergea pre obiceai în Codrul Eleonului; după el mergea ucenicii lui. ‹40›Fu el la un loc, zise lor: „Rugaţi-vă să nu meargeţi în năpaste”. ‹41›Şi însuşi duse-se dentr-înşii ca o aruncătură de piatră şi închină genuchele, ruga-se, ‹42›grăiia: „Părinte, de-ai vrea, să treacă păharul acesta de la mine! Însă nu a mea voe, ce a ta să fie!”. ‹43›Ivi-i-se lui îngerul den ceri, întăriia el. ‹44›Şi era întru nevoe, 
cu nevoinţă se ruga. Fură sudorile lui ca picăturile de sînge, pica la pămînt. ‹45›Şi se sculă den rugă, mearse cătră ucenici, află-i adurmiţi de grije. ‹46›Şi zise lor: „Ce durmiţi? Sculaţi-vă de vă rugaţi să nu meargeţi în năpaste”. ‹47›Încă el grăind, iată nărodul şi ce-l chema Iuda, unul den doisprăzeace, nainte le mergea. Şi se apropie cătră Isus, sărută el. Acesta, amu, era semnul dat lor: „Cela ce voi săruta, acela iaste!”. ‹48›Isus zise lui: „Iudo, sărutătură Fiiului Omenesc dedeşi?”. ‹49›Văzură ceia ce era la el ce fu, zise lui: „Doamne, lovi-voiu cu cuţitul?”. ‹50›Şi lovi unul oarecine dentr-înşii un rob al mai marilor preoţi şi-i tăe lui ureachea dereaptă. ‹51›Răspunse Isus, zise: „Lăsaţi de acmu!”. Şi pipăi în ureachea lui şi vindecă el. 

‹52›Zise Isus cătră veniţii spri-nsul, mai marilor preoţi şi voivozii besearecilor şi bătrînilor: „Ca la un tîlhari aţi eşit, cu arme şi cu pari a mă prinde. ‹53›Prespre toate zilele era cu voi în besearecă, nu tinset mîna spre mine. Ce iată a voastră iaste vreamia şi puteare întunecată!”. ‹54›Prinseră el, duseră; şi-l duseră în curtea mai marilor preoţi. Pătru mergea pre urmă pre departe. ‹55›Grămădiră foc în mijlocul curţiei şi împreună şedea ei; şedea Pătru în mijloc de ei. ‹56›Văzu-l el o roabă şezînd pre lumină şi căută spri-nsul, zise: „Şi cesta cu nusul era!”. ‹57›Elu se lepădă de el, grăi: „Muiare, nu ştiu el!”. ‹58›Şi după aceaia, prespre neşchit, altulu-l văzu el, zise: „Şi tu dentr-înşii eşti!”. Pătru zise: „Ome, nu sînt!”. ‹59›Şi încetară ca la un ceas, altul unul întări-se, grăi: „Adevăr, şi cesta cu nusul 
era şi, amu, galileanin iaste”. ‹60›Zise Pătru: „Ome, nu ştiu ce grăeşti!”. Şi aciia grăind lui, cîntă cîntătoriul. ‹61›Şi se întoarse Domnul, căută spre Pătru; şi pomeni Pătru cuvîntul Domnului, ce zisease lui că: „Mainte pînă cîntătoriul nu va cînta, lepăda-te-veri de mine de trei ori”. ‹62›Şi eşi afară, plînse-se cu amar. ‹63›Şi bărbaţii ţinea Isus, bătjocuriia-se lui, ucidea-l ‹64›şi acoperiia el, ucidea el pre faţă, grăiia: „Spune, carele e cela ce te-au lovit?”. ‹65›Şi alte multe huliia, grăiia lui. ‹66›Şi ca fu zio în vreamea aceaia, adunară-se bătrînii omeneşti şi mai marii preoţi şi cărtularii şi duseră el la zborul lor, ‹67›grăiră: „De eşti tu Hristos, spune noao”. Zise lor: „Să aşi spune voao, nu veţi avea credinţă. ‹68›De v-aşi şi întreba, nu-m veţi răspu 

nde, nece mă veţi lăsa. ‹69›De acmu fi-va Fiiul Omenesc, şedea-va de-a dereapta silelor lu Dumnezeu”. ‹70›Ziseră toţi: „Tu, amu, eşti Fiiul lu Dumnezeu”. El zise cătr-înşii: „Voi grăiţi că eu sînt”. ‹71›Ei ziseră: „Ce încă trebuim mărturie? Înşine, amu, auzim den rostul lui!”. 
‹XXIII› ‹1›Şi se sculară toţi mulţi de ei, în vreamea aceaia, duseră Isus mai marii preoţi şi cărtularii şi bătrînii omeneşti cătră Pilat. ‹2›Începură a vădi spri-nsul, grăiră: „Acesta am aflat întorcînd limba noastră şi alegea împărăteasca dajde să-i dea, grăiia eluşi Hristos împărat fi-va”. ‹3›Pilat întrebă el, grăi: „Tu eşti împărat iudeilor?”. El răspunse, zise lui: „Tu grăeşti”. ‹4›Pilat zise cătră mai marii preuţi şi nărodului: „Nemică nu aflu vină întru omul acesta”. ‹5›Ei se întăriră, grăiră că: „Întoarce 
oamenii, învăţat-au prespre toţi iudeii, început-au den Galilei pînă cicea”. ‹6›Pilat auzi Galilia, întrebă: „Însă om galileanin iaste?”. ‹7›Şi înţelegu că den ţinutul lu Irod iaste, tremease el cătră Irod. Era şi acela în Ierusalim într-aceale zile. ‹8›Irod văzu Isus, bucuros fu foarte; era, amu, jeluiia de multă vreame să vază el, derep ce auzise multe de el şi se nădăiia, vru în semn să vază de la el fiind. ‹9›Întrebară el cuvinte multe, el nece cătră unul răspundea lui. ‹10›Stătură mai marii preuţi şi cărtularii, adauseră a vădi spri-nsul. ‹11›Ocărî el şi Irod cu voinicii lui şi-l bătjocuri, îmbrăcă el întru un văşmînt luminat, întoarse el cătră Pilat. ‹12›Fu acela alt Pilat şi Irod într-acea zi cu nusul; mainte, amu, era avînd vrajbă între ei. 

‹13›Pilat chemă mai marii preuţi şi judecii şi oamenii, ‹14›zise cătr-înşii: „Aduceţi-mi omul acesta că întoarce oamenii; şi iată, naintea voastră să-l întreb, nece o vină aflai întru omul acesta ce vădiţi spri-nsul, ‹15›ce nece Irod; tremeş, amu, voi cătr-însul. Şi iată, nemică destoinicie de moarte iaste făcută den el”. ‹16›Arătă el, amu, să-l lase, ‹17›nevoe avea a-l lăsa lor la toate praznicele unul. ‹18›Strigară tot nărodul, grăiră: „Ia-l cesta, lasă noao Varavva!” – ‹19›ce era, derept o ceartă ce fusease în cetate şi ucisease, aruncat în temniţă. ‹20›Iarăşi Pilat strigă, vrea să lase Isus. ‹21›Ei strigară, grăiră: „Răstigneaşte! Răstigneaşte el!”. ‹22›A treia oara zise cătră-nşii: „Ce, amu, rău făcu acesta? Nece o destoinicie de moarte aflai de el”. Arătă, amu, el să-l lase. ‹23›Ei adausere glasuri mari, cerea el la răstignire; 
şi ascuţiia glasurile lor şi ale mai marilor preuţi. ‹24›E Pilat judecă să fie pre cearerea lor. ‹25›Lăsă ce, derept o ceartă şi ucisease, băgat era în temniţă, ce cerşură, e Isus deade-l pre voia lor. ‹26›Şi ca duseră el, Simon, un Chirinesc, venise den sat; puseră spri-nsul crucea să poarte după Isus. ‹27›Mergea după el nărod mult, oameni şi mueri, ce şi se plîngea şi suspina el. ‹28›Întoarse-se Isus cătr-înşii, zise: „Featele Ierusalimului, nu plîngeţi de mine, însă voişi vă plîngeţi şi feciorii voştri. ‹29›Că iată, veni-vor zilele, întru iale zice-vor: «Ferecaţi neplodnicii şi maţele ce nu născură şi ţiţele ce nu apleacă!». ‹30›Atunce înceape-vor a grăi codrilor: «Cădeţi spre noi!» şi măgurilor: «Acoperiţi-ne!». ‹31›Derep ce întru leamne verzi aceasta fac, întru uscate ce va fi?”. 

‹32›În vreamia aceaia ducea cu Isus şi alţi doi, făcători răi, cu nusul să ucigă. ‹33›Şi cînd vineră la loc, chema-se Al Țestului, aciia răstigniră el şi făcătorii de rău, unul, amu, de-a dereapta e altul de-a strînga. ‹34›Isus grăiia: „Părinte, lasă lor, nu ştiu, amu, ce fac!”. Împărţiia veşmintele lui, arunca sorţi. ‹35›Şi sta oamenii de căuta. Bătjocuriia şi judecii cu nuşii, grăiră: „Alţii mîntuiaşte; să se mîntuiască eluşi de acesta iaste Hristos, alesul lu Dumnezeu!”. ‹36›Rînjiia-l el şi voinicii, apropiiară-se şi oţet da lui ‹37›şi grăiia: „De eşti tu împăratul iudeilor, mîntuiaşte-te!”. ‹38›Era şi scriptură scrisă spri-nsul, scripturi elineşti şi rimleneşti şi ovreeşti: „Acesta iaste împăratul iudeilor”. ‹39›Unul den cei ce era spînzurați, 
tîlhariu, huli el, grăi: „De eşti tu Hristos, mîntuiaşte tineşi şi noi!”. ‹40›Răspunse alalt, opri lui, grăi: „Nu te temi tu de Dumnezeu, că într-aceastea osîndit eşti? ‹41›Şi aceasta, amu, întru dereptate cade-ne-se pre lucrul nostru a lua, e acesta nece un rău n-au făcut”. ‹42›Şi grăi lu Isus: „Pomeneaşte-mă, Doamne, cînd va veni împărăţiia ta!”. ‹43›Şi zise lui Isus: „Adevăr grăesc ție: Astăzi cu mine fi-veri în rai!”. ‹44›Era ca la şase ceasure; şi untunearec fu prespre tot pămîntul pînă la al noaole ceas; ‹45›şi întunecă soarele; şi sparse podoaba beseareciei a mijloc. ‹46›Şi strigă cu glas mare Isus, zise: „Părinte, în mînile tale dau sufletul mieu”. Şi aceasta zise, răposă. ‹47›Văzu vătahul ce fu, proslăvi Dumnezeu, grăi: „Adevăr, omul acesta derept era!”. 

‹48›Şi toţi venise năroade să prevească acesta, văzură ce fu, ucidea piepturile lor, întoarseră-se. ‹49›Sta toţi ştiuţii lui de departe şi mueri ce venise pre urma lui den Galilei, văzură acealea. ‹50›Şi iată bărbat, numele-i Iosif, sfeatnic acesta, bărbat dulce şi derept – ‹51›acesta nu era stătut în sfat şi în lucrul lor – den Arimathei, cetatea iudeilor, ce şi acela aştepta împărăţiia lu Dumnezeu. ‹52›Acesta apropie-se cătră Pilat, cerşu trupul lu Isus. ‹53›Şi luo el, învăli-l el cu pînză şi puse el în groapă tăiată, întru ia nu era nimea nece dinioară pus. ‹54›Şi zioa era vineri şi sîmbăta lumina. ‹55›Pre urmă mearseră muerile ce era venite cu nusul den Galilei, văzură groapa şi ca pus fu trupul lui. ‹56›Întoarseră-se, gătiră aromat şi mir; şi întru sîmbătă,
amu, tăcură pre leage. 
‹XXIV› ‹1›În vreamea aceaia, întru una den sîmbete, vîrtos de demîneaţă, vineră la mormînt, purta ce gătise aromat şi alte cu nusele. ‹2›Aflară piatra răsturnată de pre groapă. ‹3›Şi mearseră, nu aflară trupul Domnului lu Isus. ‹4›Şi fu nu se domiriia iale de acesta; şi iată doi bărbaţi sta întru iale în veşminte luminate. ‹5›Prea ‹în›fricoşate fură iale şi plecară faţa la pămînt, ziseră cătr-însele: „Ce căutaţi viul cu morţii? ‹6›Nu iaste cicea, ce se-au sculat. Aduceţi-vă aminte cum au grăit voao încă aceastea în Galilei; ‹7›au grăit că se cade Fiiul Omenesc vîndut să fie în mînile oamenilor păcătoşi şi răstignit fi-va şi a treia zi învie-va”. ‹…› ‹9›Şi se întoarseră de la gro 

apă, spuseră toate aceastea a unsprăzeace şi toate alăltora. ‹10›Era Maria Magdalina şi Ioanna şi Mariia lu Iacov şi alte cu nusele ce grăiră cătră apostoli. ‹11›Şi se iviră naintea lor ca întru nemică cuvintele lor şi nu crezură lor. ‹12›E Pătru, în vreamea aceaia, sculă-se, curse cătră mormînt şi se plecă, văzu veşmintele singure zăcînd. Şi duse-se, întru eluşi mira-se ce fu. ‹13›Şi iată doi dentr-înşi era ducîndu-se într-acea zi întru oraş de departe, era ca şasezeci de pistreale den Ierusalim, ce-i e numele Emmaus. ‹14›Şi aceştea grăiia cătră eişi de toate aceastea ce le se tîmplase. ‹15›Şi fu grăindu-şi lor şi întrebîndu-se ei, şi însuşi Isus apropie-se, mergea cu nuşii. ‹16›Ochii lor ţinea-se ca el să nu cunoască. ‹17›Zise cătr-înşii: „Ce sînt 
cuvinte aceastea de acealea vă întrebaţi cătră voişi mergînd şi sînteţi mîhniţi?”. ‹18›Răspunse unul ce-i e numele Cleop, zise cătr-însul: „Tu unul viitoriu eşti den Ierusalim şi nu ştii ce-au fost întru el în zioa aceasta?”. ‹19›Şi zise lor: „Carele?”. Ei ziseră lui: „Ce e de Isus nazareaninul, ce fu bărbat proroc, putearnic cu lucrul şi cu cuvîntul naintea lu Dumnezeu şi a tuturor oamenilor; ‹20›cum deaderă el mai marii preuţi şi domnii noştri la moarte cu osîndă şi răstigniră el. ‹21›Noi ne nădăim că acesta iaste de va să mîntuiască izrailii, ce şi spre acealea toate. Iată, trei zile are astăzi de cînd aceaia fu. ‹22›Ce şi mueri unele den noi spăreară-ne; fusease de demîneaţă la mormînt ‹23›şi nu aflară trupul lui, vineră, grăiră el că e viu. ‹24›Şi se duseră unii den noi cătră mormînt şi aflară aşa 

cum şi muerile au zis, e însuşi nu-l văzură”. ‹25›Şi acela zise cătr-înşii: „O, necugetate şi nechibzuite inimi, ce să creadeţi de toate ce-au grăit prorocii! ‹26›Nu se cade aceasta să se chinuiască Hristos şi să între întru slava lui?”. ‹27›Şi începu de la Moisi şi de la toţi prorocii, spuse lor den toate Scripturile ce e de el. ‹28›Şi se apropiiară de oraş, întru acela ce mergea, şi acesta făcu-se mai departe a mearge. ‹29›Şi nevoiră el, grăiră: „Răpausă cu noi, că cătră seară iaste şi plecată iaste zioa”. Şi mearse cu nuşii de răposă. ‹30›Şi fu cînd şezu el cu nuşii, luo pită, blagoslovi şi frîmse, deade lor. ‹31›Acelora se deşchiseră ochii şi cunoscură el; şi acela nevăzut fu lor. ‹32›Şi ziseră cătră eişi: „Nu inimile noastre era de ardea întru noi cînd grăiia noao pre cale şi că spuse noao Scriptura?”. ‹33›Şi se sculară într-acel 
ceas, întoarseră-se în Ierusalim şi aflară împreunaţi unsprăzeace şi ceia ce era cu nuşii, ‹34›grăiră că: „Adevăr sculatu-se-au Domnul şi se-au ivit lu Simon”. ‹35›Şi aceia spuseră ce e la cale şi cumu se-au arătat lor întru frîmtul pitei. Aceasta lor grăind şi însuşi Isus. ‹36›În vreamea aceaia învise Isus den moarte, sta în mijloc de ucenicii lui şi grăi lor: „Pace voao!”. ‹37›Spămîntară-se şi înfricoşaţi fură, părea-le duh vor vedea. ‹38›Şi zise lor: „Ce sînteţi spămîntaţi şi pentru ce cugete întrară întru inimile voastre? ‹39›Vedeţi mînile meale şi picioarele meale, că însumi eu sînt; pipăiţi-mă şi vedeţi că sufletul trup şi oase nu are, e mine mă vedeţi că am”. ‹40›Şi aceasta zise, arătă lor mînile şi picioa

rele. ‹41›Încă nu crezură lor de bucurie şi se mirară. Zise lor: „Aveţi ceva mîncare cicea?”. ‹42›Ei deaderă lui peaşte fript o parte şi dentru un fagur de miiare. ‹43›Şi luo, naintea lor mîncă. ‹44›Zise lor: „Aceastea sînt cuvintele ce-am grăit cătră voi, încă aceasta cu voi că se cade să se sfîrşască toate scripturile întru leagea lu Moisi şi a prorocilor şi psalomii de mine”. ‹45›Atunce deşchise lor mintea să înţeleagă Scriptura. ‹46›Şi zise lor că: „Aşa iaste scris şi aşa se cade să se muncească Hristos şi să învie den moarte a treia zi. ‹47›Şi se va propovedui în numele lui pocaaniia şi întru lăsăciunea păcatelor în toate limbile. Înceapeţi den Ierusalim. ‹48›Voi seţi mărturie acelora. ‹49›Şi iată, eu tremeate-voi făgăduita Părintelui mieu spre voi; voi şedeţi în cetatea Ierusalimului pînă vă veţi îmbrăca cu tărie de sus”. ‹50›Scoase 
ei afară den Vithanie şi rădică mînile lui, blagoslovi ei. ‹51›Şi fu cînd blagoslovi ei, duse-se dentr-înşii şi se sui la ceri. ‹52›Şi aceia închinară-se lui, întoarseră-se întru Ierusalim cu bucurie mare. ‹53›Şi era pururea în besearecă, lăuda şi slăviia Dumnezeu. Amin.

Dentru Ioann sfîntă bună-vestire întru sfînta şi marea dumineca Paştilor
‹I› ‹1›De-nceput era cuvînt şi cuvîntul era cătră Dumnezeu şi Dumnezeu era cuvînt. ‹2›Iată era de-nceput cătră Dumnezeu; ‹3›toate acealea fură şi 

fără de el niminea nu fu ce fu. ‹4›Întru acesta viaţă era şi viaţa era lumină oamenilor; ‹5›şi întru untunearec lumina şi untunearecul el nu-l prindea. ‹6›Fu un om trimes de la Dumnezeu, numele lui Ioann. ‹7›Acesta vine întru mărturie, de să mărturisească de lumină, toţi credinţă să aibă lor. ‹8›Nu era acela lumină, ce să mărturisească de lumină. ‹9›Era lumină adeverită, ce lumina toţi oamenii, venise întru lume. ‹10›Întru lume era şi lumea aceluia fu şi lumea lui nu-l cunoştea. ‹11›Într-ai lui vine şi ai lui el nu priimiră. ‹12›Cîţi priimiră el, deade lor putearea feciori lu Dumnezeu să fie, crezură întru numele lui; ‹13›şi nu den sînge, nece den pohta trupului, nece den pohtă bărbătească, ce de la Dumnezeu se născu. ‹14›Şi cuvîntul trup fu şi lăcuiia întru noi; 
şi văzum slava lui, slavă ca unul-născut den Părintele, împlut de dulceaţă şi de adevăr. ‹15›Ioann mărturisi de el şi strigă, grăi: „Acesta era ce-am zis: ce după mine va veni naintea mea fu, că mainte de mine era. ‹16›De împlutul lui noi luom şi dulceaţă derept dulceaţă, ‹17›că leage lu Moisi dată fu, dulceaţa şi adevărul Isus Hristos fu. ‹18›Dumnezeu niminea nu l-au văzut nece dinioară; unul-născut fii, acesta în poala Părintelui, acesta spuse”. ‹19›Şi iată iaste mărturie lu Ioann cînd tremeaseră jidovii preuţii şi leviţii să întreabe el: „Tu cine eşti?”. ‹20›Şi spuse şi nu se lepădă; şi spuse că: „Nu sînt eu Hristos”. ‹21›Şi întrebară el: „Ce, amu? Ilie eşti tu?”. Şi răspunse: „Ba”. ‹22›Ziseră lui: „Cine eşti? 

De să dăm răspuns de cine ne-au tremes. Ce grăeşti de tine însuţi?”. ‹23›Zise: „Eu glas strig întru pustii: «Isprăviţi calea Domnului!», cum zice Isaia proroc”. ‹24›Şi tremeşii era de la farisei. ‹25›Şi întrebară el şi ziseră lui: „Ce, amu, botezi, de tu nu eşti Hristos, nece Ilie, nece proroc?”. ‹26›Răspunse lor Ioann, grăi: „Eu botez cu apă; în mijloc de voi stă ce voi nu ştiţi, ‹27›acela iaste de va veni după mine şi naintea mea fu, ce eu nu sînt destoinic să dezleg cureaoa călţunului lui”. ‹28›Aceasta întru Vithavarea au fost, în ceaia parte a Iordanului, unde era Ioann de boteza. ‹29›În vreamea aceaia văzu Ioann Isus viind cătr-însul şi grăi: „Adecă mielul lu Dumnezeu, luo păcatele lumiei! ‹30›Acesta iaste de el eu am zis: După mine va veni 
un bărbat şi naintea mea fu, că mai întîiu era. ‹31›Şi eu nu ştiu el; ce se va ivi izraililor, derept aceaia am venit eu întru apă botez”. ‹32›Şi mărturisi Ioann, grăi că: „Am văzut Duhul deştingînd ca un porumb den ceri şi fu spri-nsul. ‹33›Şi eu nu ştiia el; ce mă tremease să botez cu apă, acela mie zise: «Spre cine veri vedea Duhul deştingînd şi va fi spri-nsul, acela iaste de va boteza cu Duhul Sfînt». ‹34›Şi eu văzui şi mărturisesc că acesta iaste Fiiul lu Dumnezeu”. ‹35›Întru o demîneaţă iară, în vreamia aceaia, stînd Ioann şi den ucenicii lui doi, ‹36›şi văzu Isus viind, grăi: „Iată mielul lu Dumnezeu!”. ‹37›Şi auziră el amîndoi ucenicii grăind şi după Isus duseră-se. ‹38›Întoarse-se Isus şi văzu ei după el mergînd şi grăi 

lor: „Ce căutaţi?”. Ei ziseră lui: „Ravvi – ce se grăiaşte de se spune «învăţătoare» –, unde lăcueşti?”. ‹39›Grăi lor: „Veniţi de vedeţi”. Vineră de văzură unde lăcuiia; şi la el fură într-acea zi, ceasul ca la zeace. ‹40›Era Andrei, fratele lu Simon Pătru, unul den ceşti doi, auzise de Ioann şi dup-însul mearse. ‹41›Află acesta mainte de frate-său, Simon, şi grăi lui: „Aflat-am Mesiia, ce iaste de se spune «Hristos»”; ‹42›şi aduse el cătră Isus. Căută spri-nsul Isus, zise: „Tu eşti Simon, fiiul lu Ioana; tine te cheamă Chifa” – ce se spune „Pătru”. ‹43›În vreamea aceaia vrea Isus să iasă den Galilei şi află Filip. Şi grăi lui: „Vino după mine!”. ‹44›Era Filipp den Vithsaida, den cetatea lu Andrei şi a lu Pătru. ‹45›Află Filipp Nathanail şi grăi lui: „Ce-au scris Moisi întru leage şi prorocii, aflat-am Isus, fiiul 
lu Iosif ce e den Nazareth”. ‹46›Şi zise lui Nathanail: „Den Nazaret poate fi ceva bine?”. Şi grăi lui Filipp: „Vino şi vezi!”. ‹47›Şi văzu Isus Nathanail viind cătr-însul şi grăi de el: „Acesta adevăr izrailteanin, întru el hitlenşug nu iaste!”. ‹48›Şi grăi lui Nathanail: „Cumu mă ştii?”. Răspunse Isus şi zise lui: „Mai denainte pînă nu strigă tine Filipp eraţi supt smochin, văzutu-te-am”. ‹49›Răspunse Nathanail şi grăi lui: „Învăţătoare, tu eşti Fiiul lu Dumnezeu, tu eşti împăratul izraililor!”. ‹50›Răspunse Isus şi zise lui: „Derept aceaia-ţi zic că te-am văzut supt smochin, că crezuşi? Mai mari de aceastea vedea-veţi”. ‹51›Grăi lui: „Adevăr, adevăr grăesc voao: De acmu vedea-veţi ceriul deşchis şi îngerii lu Dumnezeu întrînd şi eşind spre Fiiul Omenesc!”. 
‹II› ‹1›Şi a treia zi, 

în vreamea aceaia, nuntă fu în Cana Galileiului; şi era muma lu Isus aciia. ‹2›Chemat fu Isus şi ucenicii lui la nuntă. ‹3›Şi nu ajunse vin, grăi muma lu Isus cătră el: „Vin n-au”. ‹4›Grăi ei Isus: „Ce e mie şi ţie, muiare? N-au venit ceasul mieu”. ‹5›Grăi muma lui slugilor: „Ce să ară grăi voao să faceţi”. ‹6›Era aciia vase de apă de piatră şase, zăcea pre curăţiia ovreiască, aduna cîte doao sau trei măsuri. ‹7›Grăi lor Isus: „Împleţi vasele de apă!”. Şi le împlură pînă în vîrh. ‹8›Şi grăi lor: „Pocerpiţi acmu şi aduceţi nunilor!”. Şi aduseră. ‹9›Ca gustă nunul, vin fu den apă şi nu ştiia de unde iaste; slugile ştiia, că pocerpise apă. ‹10›Strigă nunul pre ginere şi grăi lui: „Tot omul mainte vin bun pun şi, cîndu se îmbată, atunce se veseleaşte. Tu păzeaşte vin bun de acmu”. ‹11›Aceasta făcu începutul seamnelor Isus 
în Cana Galileiului şi ivi slava lui; şi crezură întru el ucenicii lui. ‹12›În vreamea aceaia vine Isus în Capernaum, însuş şi muma lui şi fraţii lui şi ucenicii lui; şi aciia nu în zile multe fură. ‹13›Şi aproape era Paştile ovreeşti şi se duse întru Ierusalim Isus. ‹14›Şi află în besearecă vînzînd oi şi boi şi porumbi şi ceia cu banii şezînd. ‹15›Şi făcu bici de aţă şi toţi-i scoase den besearecă, oile şi boii, şi tîrgarilor răsipi banii şi scîndurile răsturnă; ‹16›şi vînzătorilor de porumbi zise: „Luaţi aceastea de aciia! Nu faceţi casa Părintelui mieu casă de cumpărătoare!”. ‹17›Pomeniră ucenicii lui că scris iaste că: „Rîvnirea caseei tale mănîncă-mă”. ‹18›Răspunseră, amu, iudeii şi ziseră lui: „Ce seamne iveşti noao, de a 

ceasta faci?”. ‹19›Răspunse Isus şi zise lor: „Sparge-voi beseareca aceasta şi în trei zile rădica-voi ia”. ‹20›Ziseră iudeii: „Patruzeci şi şase de ani zidită au fost aceasta besearecă! Şi tu în trei zile rădica-veri ia?”. ‹21›El grăiia de besearecă trupul lui. ‹22›Cînd, amu, se va scula den moarte, pomeniră ucenicii lui că aceaia grăiaşte şi crezură Scriptura şi cuvintele ce zise Isus. ‹23›Cînd era întru Ierusalim, în praznicul Paştilor, mulţi crezură în numele lui, văzură seamnele ce făcea. ‹24›Însuşi Isus nu se deade el în credinţa lor, ce însuşi ştiia toate ‹25›şi că nu trebuiia cineva să mărturisească de oameni; însuşi, amu, ştiia ce era întru oameni. 
‹III› ‹1›În vreamia aceaia era un om den farisei, numele lui Nicodim, jude jidovesc. ‹2›Acesta vine cătră Isus noaptea şi zise lui: „Învăţătoare,
ştiu că de la Dumnezeu ai venit învăţătoriu; niminea, amu, nu poate seamnele aceastea să facă ce tu faci de nu va fi Dumnezeu cu nusul”. ‹3›Răspunse Isus şi zise lui: „Adevăr, adevăr grăesc ţie: Cine nu se va naşte de sus nu poate vedea împărăţiia lu Dumnezeu”. ‹4›Grăi cătr-însul Nicodim: „Cum poate omul să se nască bătrîn acesta? Au doară în maţele mîni-sa a doara întra-va să se nască?”. ‹5›Răspunse Isus: „Adevăr, adevăr grăesc ţie: Cine nu se naşte cu apă şi cu Duhul nu poate întra în ‹îm›părăţiia lu Dumnezeu. ‹6›Născutu e den trup, trup iaste; şi născutu e den Duh, duh iaste. ‹7›Nu te mira că ce-ţi zic, cade-se voao să vă naşteţi de sus. ‹8›Duhul unde va vrea să sufle şi glasul lui auzi-veri, ce nu ştii de unde vine şi unde se duce. Aşa iaste tuturora cine e născut den Duh”. ‹9›Răspunse Nicodim şi zise 

lui: „Cum poate aceasta să fie?”. ‹10›Răspunse Isus şi zise lui: „Tu eşti învăţătoriul izraililor, şi aceasta nu ştii? ‹11›Adevăr, adevăr grăesc ţie că ce ştim grăim şi ce-am văzut mărturisim, şi mărturiia noastră nu priimit. ‹12›De pămînt zic voao şi nu creadeţi, cum, de aşi zice voao de ceri, creadere-aţi?”. ‹13›Zise Domnul: „Niminea nu se duse la ceri, numai ce se deştinse den ceri, Fiiul Omenesc, acesta la ceri. ‹14›Şi cum înălţă Moisi şarpele întru pustii, aşa se cade să se înalţe Fiiul Omenesc; ‹15›toţi cine va creade întru el nu va peri”. ‹16›Zise Domnul: „Aşa iubi Dumnezeu lumea, ca Fiiu-său unul născut dat iaste; toţi cine va creade întru el nu va peri, ce au viiaţa de veaci. ‹17›Nu trimease Dumnezeu 
Fiiul său întru lumea de să judece lumea, ce să mîntuiască lumea. ‹18›Cine va creade întru el nu va fi osîndit, iară cine nu va creade osîndit iaste, că nu creade în numele unul născut, Fiiul lu Dumnezeu. ‹19›Acesta iaste judeţul: că lumină vine în lume şi iubiră oamenii mai vîrtos întunearecul decît lumina; era, amu, rău lucrul lor. ‹20›Toţi, amu, cine lucrează rău urăsc lumina şi nu vin cătră lumină, să nu se arate lucrurile lor că sînt hitleane; ‹21›iară cine face adevăr vine cătră lumină, să ivească lucrurile lor că de Dumnezeu sînt lucrate”. ‹22›În vreamia aceaia vine Isus şi ucenicii lui în pămîntul jidovilor şi acolo lăcuiia cu nuşii şi boteza. ‹23›Era Ioann de boteza 

întru Enon, aproape de Salim, că apă multă era acolo; şi mergea şi se boteza. ‹24›Nu, amu, era băgat în temniţă Ioann. ‹25›Fu întrebare den ucenicii lu Ioann cu iudeii, de curăţie; ‹26›şi vineră cătră Ioann şi ziseră lui: „Învăţătoare, ce era cu tine în ceaia parte de Iordan ce tu mărturisiiai, iată acesta botează şi toţi vineră cătr-însul”. ‹27›Răspunse Ioann, zise: „Nu poate omul lua nemică de nu-i va fi lui dată den ceri. ‹28›Voi înşivă mie mărturisiţi că am zis: «Nu sînt eu Hristos, ce ca un tremes sînt naintea lui». ‹29›Cine are nevastă ginere iaste; iară alt ginere, stă şi ascultă el, cu bucurie se bucură de glasul ginerelui. ‹30›Aceasta, amu, bucuriia mea împlu-se. ‹31›Acesta, amu, cade-se să crească, noi să ne micşurăm. Vine de sus, prespre toţi iaste; aceştea de pămînt, de pămînt iaste 
şi de pămînt grăesc. Vine den ceri, prespre toţi iaste. ‹32›Şi ce-au văzut ş-au auzit, aceasta mărturiseaşte, şi mărturiia lui niminea nu priimiră. ‹33›Cine priimiră a lui mărturie pecetluiră că Dumnezeu adeverit iaste. ‹34›Ce, amu, tremease Dumnezeu graiurile lu Dumnezeu să grăescă; nu întru măsură, amu, Dumnezeu deade Duhul. ‹35›Părintele iubeaşte Fiiul şi tot au dat în mîna lui. ‹36›Cine va creade în Fiiul avea-va viiaţa de veaci, iară cine nu va creade în Fiiul nu va vedea viiaţa, ce mîniia lu Dumnezeu fi-va spri-nsul”. 
‹IV› ‹1›Cînd, amu, înţelease Isus că auziră fariseii că Isus mai mulţi ucenici au făcut şi botează decît Ioann – ‹2›Isus însuşi nu boteza, ce ucenicii lui –, ‹3›lăsă Iudeii şi se duse iară în Galilei. ‹4›Cădea-i-se lui să între în lăuntru în Samariia. 

‹5›În vreamea aceaia vine Isus în cetatea Samariei, cheamă-se Sihar, aproape de oraş ce deade Iacov lu Iosif, fiiu-său; ‹6›era acolo puţul lu Iacov. Isus ustenise de cale, şedea aşa la puţ; ceasul era ca la şase. ‹7›Vine o muiare den Samariia să-ş scoaţă apă. Grăi ei Isus: „Dă-mi apă să beau!”. ‹8›Ucenicii lui era tremeşi în cetate să cumpere bucate. ‹9›Grăi lui muiarea samareanina: „Cum? Tu jidov eşti, de la mine ceri să beai? Muiare samareanină sînt”. Nu se apropie jidovii de samareanini. ‹10›Răspunse Isus, zise ei: „De-ai fi ştiind darul lu Dumnezeu şi cine iaste de-ţi grăieşte: «Dă-mi apă să beau!», tu ai ceare de la el şi ţe-ară da apă vie”. ‹11›Grăi lui muiarea: „Doamne, nece pocerpeală ai şi puţul iaste adînc. De unde, amu, ai apă vie? ‹12›Au doară tu mai bun 
eşti de părintele nostru Iacov, ce-au dat noao puţul? Şi acesta dentr-însul bea şi feciorii lui şi dobitocul lui”. ‹13›Răspunse Isus şi zise ei: „Toţi cine vor bea de apa aceasta însetoşa-se-vor iară; ‹14›iară de va bea de apa ce eu da-voi lui, nu se va însetoşa în veaci, ce apa ce eu da-voi lui fi-va întru el izvor de apă, cură-va în viiaţa de veaci”. ‹15›Grăi cătr-însul muiarea: „Doamne, dă-mi aceaia apă, să nu-m fie seate, nece să vii încoace să pocerpesc”. ‹16›Grăi ei Isus: „Du-te de cheamă bărbatul tău şi vino încoace”. ‹17›Răspunse muiarea şi zise: „N-am bărbat”. Grăi ei Isus: „Bine zici că: «Bărbat n-am»; ‹18›cinci, amu, bărbaţi ai şi, acmu, cela ce ai nu ţi-e bărbat. Adecă adevăr spuseşi”. ‹19›Grăi lui muiarea: „Văz că proroc eşti tu. ‹20›Părinţii noştri în codrul acesta închinară-se şi voi grăiţi că în Ierusalim cade-se 

să se închine”. ‹21›Grăi ei Isus: „Muiare, ai-mi credinţa că va veni ceasul cînd nece în codrul acesta, nece în Ierusalim închina-se-vor Părintelui. ‹22›Voi o veţi închina că nu ştiţi; noi ne văm închina că ştim, că mîntuirea den Iudei iaste. ‹23›Ce vine ceasul şi acmu iaste cînd adeveriţii închinătorii închina-se-vor Părintelui cu duhul şi cu adevăr; şi, amu, Tatăl unulu e, caută să se închine lui. ‹24›Duhul iaste Dumnezeu şi cine se închină lui, Duhul şi adevărul cade-se să se închine”. ‹25›Grăi lui muiarea: „Ştiu că Mesia va veni, grăiaşte-se Hristos; cînd Acela va veni spune-va noao toate”. ‹26›Grăi ei Isus: „Eu sînt, de grăesc cu tine”. ‹27›Şi atunce vineră ucenicii lui. Şi se mirară că cu muiarea grăiia. Nemică, amu, nu ziseră: „Ce cauţi?” sau „Ce grăeşti cu nusa?”. ‹28›Lăsă, amu, vasul ei muiarea şi se duse în cetate şi grăi oamenilor: 
‹29›„Veniţi de vedeţi omul ce-m zise toate cîte-am făcut! Au doară acela iaste Hristos?”. ‹30›Eşiră den cetate şi mergea cătr-însul. ‹31›Între aceia, ruga el ucenicii lui, grăiră: „Învăţătoare, mănîncă!”. ‹32›El zise lor: „Eu mîncare am a mînca ce voi nu ştiţi”. ‹33›Grăiră ucenicii cătră eişi: „Au doară cineva aduse lui de mîncă?”. ‹34›Grăi lor Isus: „A mea mîncare iaste de să fac voia cine m-au trimes şi să sfîrşesc lucrul lui. ‹35›Nu voi grăiţi că încă patru luni sînt şi seacerea va veni? Iată, grăesc voao: Rădicaţi ochii voştri şi vedeţi pămînturile, că sînt plăviţe, spre secerişi sînt. ‹36›Seceră, preţ luo, şi adună rodu întru viiaţa de veaci; de va semăna împreună bucura-se-va şi secerişului. ‹37›De acest, amu, cuvînt iaste adeverit că altul iaste de seamănă şi altul iaste de seaceră. 

‹38›Eu vă tremiţ să seceraţi unde voi n-aţi ustenit; alţii se-au ustenit şi voi în usteneala lor întra-veţi”. ‹39›Den cetatea aceasta mulţi crezură întru el den samareanini derept cuvîntul muerei ce mărturisi „că-m zise toate cîte-am făcut”. ‹40›Că vineră, amu, cătr-însul samareaninii, rugară el de să fie într-înşii. Şi fu aciia doao zile. ‹41›Şi mult mai vîrtos crezură derept cuvîntul lui, ‹42›e muerei grăiră că: „Nu derept cuvîntul tău creadem; înşine, amu, auzit-am şi ştim că acesta iaste adevăr mîntuitoriul lumiei, Hristos”. ‹43›După a doa zi eşi Isus de acolo şi se duse în Galilei. ‹44›Însuşi, amu, Isus mărturisi că prorocul întru a lui moşie cinste n-are. ‹45›Cînd vine în Galilei priimiră El galileaninii, toate văzuse ce făcu întru Ierusalim, în praznic; şi aceia, amu, venise în praznic. ‹46›Vine 
iară Isus în Cana Galileiului, unde făcu apa vin. În vreamia aceaia era un bărbat împărătesc, al lui fecior boliia în Capernaum. ‹47›Acesta auzi că Isus vine den Iudei în Galilei, mearse cătr-însul şi ruga el de să meargă şi să vindece fiiul lui; vrea, amu, să moară. ‹48›Zise, amu, Isus cătr-însul: „De seamne şi ciude nu veţi vedea, nu veţi avea a creade”. ‹49›Grăi cătră el bărbatul împărătesc: „Doamne, pasă mainte pînă nu moare feciorul mieu”. ‹50›Grăi lui Isus: „Pasă, fiiul tău viu iaste!”. Şi crezu omul cuvintele ce zise lui Isus, duse-se. ‹51›Aciia mergînd el, iată robii lui timpinară el şi spuseră lui, grăiră că: „Fiiul tău viu iaste”. ‹52›Şi întrebă dinşii în care ceas boala lui au fost. Şi ziseră lui ca: „În seară, întru al şaptelea ceas, lăsă-l el focul”. ‹53›Înţelegu părintele-i că acela era ceasul 

cînd zise lui Isus că: „Fiiul tău viu iaste”. Şi crezu, însuşi şi toată casa lui. ‹54›Iată iară al doilea semn făcu Isus, viind den Iudei în Galilei. După aceaia era praznicul ovreesc. 
‹V› ‹1›În vreamea aceaia duse-se Isus în Ierusalim. ‹2›Iaste întru Ierusalim, la Fîntîna Oiei, ce se grăiia ovreiaşte Vithezda, cinci pridvoară are. ‹3›Într-acealea zăcea mulţi bolnavi: orbi, ologi, uscaţi; aştepta rădicatul apeei. ‹4›Îngerul, amu, al Domnului deştingea întru fîntînă şi turbura apa; şi cine băga întîi după turbureala apeei sănătos era, alalţi de boală era ţinuți. ‹5›Era un om acolo, treizeci şi opt de ani avea întru boală. ‹6›Acesta văzu Isus zăcînd şi înţelease că mulţi ani încă are, grăi lui: „Vreare-ai să fii sănătos?”. ‹7›Răspunse lui bolnavul: 
„Doamne, om n-am cîndu se turbură apa să mă arunce în fîntînă; e cînd merg eu, altul mainte de mine au băgat”. ‹8›Grăi lui Isus: „Scoală, ia-ţi patul tău şi îmblă!”. ‹9›Şi aciia sănătos fu omul; şi luo patul lui şi îmbla. Era sîmbătă într-acea zi. ‹10›Grăiră jidovii vindecatului: „Sîmbătă iaste şi nu ţi se cade să iai patul”. ‹11›Răspunse lor: „Cine m-au făcut sănătos, acela mi-au zis: «Ia-ţi patul tău şi îmblă!»”. ‹13›Vindecatul nu ştiia cine iaste; Isus, amu, ascunse-se, nărodul era la loc. ‹14›După aceaia află el Isus în besearecă şi zise lui: „Iată, sănătos fuseşi. De acmu să nu mai greşeşti, să nu fie ca vai de tine”. ‹15›Duse-se omul şi spuse iudeilor că Isus iaste de l-au făcut el sănătos. ‹16›Şi derept aceaia goniia Isus iudeii şi căuta el să-l ucigă, derept aceasta făcuse în sîmbătă. ‹17›Isus răspunse lor. 

Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Părintele mieu de acmu lucra-va; şi eu voi lucra”. ‹18›Derept aceaia mai vîrtos căuta el să-l ucigă, că nu numai spărgea sîmbăta, ce şi Părintele lui grăiia Dumnezeu; tocma se făcea cu Dumnezeu. ‹19›Răspunse Isus şi zise lor: „Adevăr, adevăr grăesc voao: nu poate Fiiul face de eluşi nemică de nu va vedea Părintele făcînd; ce, amu, acela face, aceasta şi Fiiul aşijderea face. ‹20›Părintele, amu, iubeaşte Fiiul şi toate au arătat lui ce însuşi face; şi mai mari de aceastea arăta-va lui lucrure, ca voi să vă miraţi. ‹21›Cum, amu, Părintele înviiază morţii şi viu, aşa şi Fiiul cine va vrea să învie. ‹22›Părintele, amu, nu judecă niminea, ce judecata toată au dat Fiiului; ‹23›toţi cine va ceti Fiiul ca şi cînd ară ciăti Părintele. 
Cine nu va ceti Fiiul, nu va ceti Părintele ce l-au tremis el”. ‹24›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Adevăr, adevăr grăesc voao că: cine va asculta cuvintele meale şi vor creade cela ce m-au trimes avea-vor viiaţă în veaci şi la judecată nu vor veni, ce vor treace den moarte în viiaţă. ‹25›Adevăr, adevăr grăesc voao că vine ceasul şi acmu iaste cînd morţii auzi-vor glasul Fiiului lu Dumnezeu; şi vor auzi, învie-vor. ‹26›Cum, amu, Părintele viiaţă are întru el, aşa deade şi Fiiului viaţă să aibă întru el; ‹27›şi puteare deade lui şi judecată să facă, că Fiiul Omenesc iaste. ‹28›Nu vă mirareţi de acesta, că vine ceasul, toţi cine-au fost în lăuntru morminte auzi-vor glasul lui; ‹29›şi eşi-vor cine-au 

făcut bine întru învierea vieţeei, iară cine-au lucrat rău, întru învierea judeţului. ‹30›Nu poci fi eu de mineşi să fac nemică”. Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Cum auziţi că judec; şi judecata mea dereaptă iaste, că nu caut voia mea, ce voia celuia ce m-au trimes, Părintele. ‹31›De voi eu mărturisi de mine, mărturiia mea nu va fi adeverită. ‹32›Altul iaste de va mărturisi de mine şi ştiu că adeverită iaste mărturie ce va mărturisi de mine. ‹33›Voi tremeaset cătră Ioann şi mărturisi adeverit. ‹34›Eu nu den oameni mărturie priimesc, ce aceasta grăesc ca voi mîntuiţi să fiţi. ‹35›Şi el era lumînare aprinsă şi lumina; voi nu vrut să vă bucuraţi în ceasul lumineei lui. ‹36›Eu am mărturie mai mare de 
a lu Ioann; lucrul, amu, ce-au dat mie Părintele să-l sfîrşesc el, acest lucru ce eu fac, mărturisi-va de mine că Părintele m-au trimes. ‹37›Şi m-au trimes Părintele, acela mărtu‹ri›si-va de mine. Nece glasul lui auzit-aţi nece dinioară, nece vedearea lui aţi văzut; ‹38›şi cuvintele lui n-au a fi întru voi, derep ce ce acela trimease, aceluia voi nu crezut. ‹39›Ispitiţi Scriptura, că voi pare-vă-se întru ei viiaţa de veaci aveţi; şi aceia mărturisi-va de mine. ‹40›Şi nu veţi să veniţi cătră mine ca viiaţă să aveţi! ‹41›Slavă den oameni priimiţi, ‹42›ce vă înţeleg că liubovul lu Dumnezeu nu aveţi întru voi. ‹43›Eu venii în numele Părintelui mieu şi nu priimit Mine. De va veni altul în numele lui, acela veţi priimi! ‹44›Cum voi să puteţi creade, slavă den oameni priimiţi, şi slavă ce e den 

unul Dumnezeu nu căutaţi? ‹45›Au doară vă pare că eu de voi zic Părintelui? Iaste ce va grăi de voi: Moisi, spri-nsul voi upovăiţi. ‹46›De-aţi fi fost crezut lu Moisi, fi-vreaţi de-aţi creade şi mie; de mine, amu, acesta scris e. ‹47›De Scriptura aceluia n-aţi crezut, cum ale meale cuvinte credinţă să aveţi?”. 
‹VI› ‹1›După aceaia duse-se Isus în ceaia parte de Marea Galileiului, a Tiveriadului. ‹2›Şi după el mergea nărod mult, că vedea seamnele lui ce făcea spre bolnavi. ‹3›Sui-se la un codru Isus şi acolo şedea cu ucenicii lui. ‹4›Era aproape Paştile, praznicul ovreesc. ‹5›În vreamia aceaia rădică, amu, Isus ochii şi văzu că mult nărod vine cătr-însul; grăi cătră Filipp: „De cît văm cumpăra pită să mănînce aceştea?”. ‹6›Aceasta grăiia, ispitiia el, însuşi, amu, ştiia ce 
vrea să facă. ‹7›Răspunse lui Filipp: „Doao sute de bani de pîine nu va sosi lor, dentre ei puţinel ce vor priimi”. ‹8›Grăi lui unul den ucenicii lui, Andrei, fratele lu Simon Pătru: ‹›9 „Iaste un fecior cicea şi are cinci pite de orz şi doi peşti. Ce şi acealea, ce sînt la atîţea?”. ‹10›Zise Isus: „Să faceţi oamenii să şază”. Era iarbă multă la loc. Şezură, amu, bărbaţii, număr ca cinci mie. ‹11›Luo pitele Isus şi laudă deade, deade-le ucenicilor, e ucenicii şezătorilor; aşijderea şi den peaşte, cît vrură. ‹12›Şi ca se săturară, grăi ucenicilor lui: „Adunaţi rămăşiţele şi fărîmele, nemică să piară”. ‹13›Adunară-le şi împlură doaosprăzeace coşure de fărîme den cinci pite de orz ce rămăsease mîncătorilor. ‹14›În vreamia aceaia văzură ucenicii semnul ce făcu Isus, grăiră că: „Acesta 

iaste adeverit proroc, vine întru lume!”. ‹15›Isus înţelegu că vor să vie şi să răpească el de să facă el împărat, duse-se iară în codru, însuşi singur. ‹16›Că pînă aciia fu, deştinseră ucenicii lui la mare. ‹17›Şi întrară în corabie, ducea-se în ceaia parte de mare, în Capernaum. Şi untunearec încă fu şi nu era mers cătr-înşii Isus. ‹18›În mare vînt mare sufla, înălţa-se valurile. ‹19›Amu, ca doaozeci de mile şi cinci sau treizeci, văzură Isus îmblînd pre mare şi aproape de corabie fu; şi se spăreară. ‹20›El grăi lor: „Eu sînt; nu vă teameţi!”. ‹21›Vrea să-l ia el în corabie şi aciia corabiia fu la pămînt unde se ducea. ‹22›Demîneaţa, nărodul ce sta în ceaia parte de mare văzură că altă corabie nu era acolo, numai una; aceaia întru ia întrase ucenicii lui şi că nu întră cu ucenicii lui Isus în corabie, ce înşiş ucenicii lui 
duseră-se. ‹23›Şi alte corabii venise den Tiveriada aproape de locul unde mîncase pită, blagodăriră Domnului. ‹24›Cînd văzu nărodul că Isus nu era acolo, nece ucenicii lui, întrară înşiş în corabie şi vineră în Capernaum să caute Isus. ‹25›Şi aflară el în ceaia parte de mare, ziseră lui: „Învăţătoare, cînd ai fost acicea?”. ‹26›Răspunse lor şi zise: „Adevăr, adevăr grăesc voao: Căutaţi mine nu ca să vedeţi seamne, ce să mîncaţi pită şi să vă săturaţi”. ‹27›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Lucraţi nu bucate pierdute, ce bucate ce vor fi în viiaţa veacilor ce Fiiul Omenesc voao deade; acesta, amu, Părintele semnă-l Dumnezeu”. ‹28›Ziseră, amu: „Ce să facem de să lucrăm lucrul lu Dumnezeu?”. ‹29›Răspunse Isus şi zise lor: 

„Acesta iaste lucrul lu Dumnezeu: să creadeţi în cesta ce-au trimes acela”. ‹30›Ziseră lui: „Care, amu, tu seamne faci să vedem şi să creadem tine? Ce lucrezi? ‹31›Părinţii noştri mîncară mannă în pustie, cum iaste scris: «Pîine den ceri deade lor de mîncară»”. ‹32›Zise, amu, lor Isus: „Adevăr, adevăr grăesc voao: nu Moisi dat-au voao pîine den ceri, ce Părintele mieu dat-au voao pîine adeverită den ceri. ‹33›Pîinea, amu, a lu Dumnezeu iaste, ce-au deştins den ceri şi dat-au viiaţă lumiei”. ‹34›Ziseră, amu, cătr-însul: „Doamne, pururea dă noao pîinea aceasta”. ‹35›Zise lor Isus. Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Eu sînt pîine vie. Cine va veni cătră mine n-are a flămînzi şi cine va creade întru mine n-are a se însetoşa nece dinioară. ‹36›Ce zic voao că mă 
şi văzut, şi nu creadeţi. ‹37›Toate ce-au dat mie Părintele cătră mine vor veni; şi cine va veni cătră mine nu-l voi scoate afară, ‹38›că am deştins den ceri nu să fac voia mea, ce voia celuia ce m-au trimes. ‹39›Aceasta iaste voia cela ce m-au trimes, Părintele: De toate ce mi-au dat nu voi piiarde de la el, ce-i voi învie în zilele de apoi”. ‹40›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeii: „Aceasta iaste voia celui ce m-au tremes: toţi cine vor vedea Fiiul şi vor creade întru el avea-vor viiaţă în veaci; şi-i voi învie eu în zilele de apoi”. ‹41›Răpştiră, amu, iudeii de el că zise: „Eu sînt pîine deştinsă den ceri”. ‹42›Şi grăiră: „Nu iaste acesta fiiul lu Iosif, ce noi ştim tatăl şi muma? Cum, amu, grăiaşte acesta că den ceri au deştins?”. ‹43›Răspunse, amu,Isus

şi zise lor: „Nu răpştireţi între voi. ‹44›Niminea nu poate veni cătră mine de nu va Părintele ce m-au trimes să tragă el; şi eu învie-l-voi în zilele de apoi. ‹45›Iaste scris întru proroci: «Şi vor fi toţi ucenici lu Dumnezeu». Toţi, amu, cine vor auzi Părintele şi vor asculta veni-vor cătră mine. ‹46›Nu că Părintele cineva iaste de l-au văzut; numai acesta de la Dumnezeu, acesta au văzut Părintele. ‹47›Adevăr, adevăr grăesc voao: cine va creade întru mine avea-va viiaţă în veaci”. ‹48›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeii: „Eu sînt pîine vie. ‹49›Părinţii voştri mîncară mannă întru pustii, şi muriră. ‹50›Acesta iaste pîine deştinsă den ceri; cine va mînca dentru ia nu va muri. ‹51›Eu sînt pîine vie, ce den ceri deştinş. Cine va mînca 
de pîinea aceasta viu va fi întru veaci. Şi pîinea ce eu dau trupul mieu iaste, ce eu-l dau derept viiaţa lumiei”. ‹52›Împingea-se, amu, întru eişi jidovii, grăiră: „Cum poate acesta da noao trupul să-l mîncăm?”. ‹53›Zise lor Isus: „Adevăr, adevăr grăesc voao: cine nu va mînca trupul Fiiului Omenesc şi să bea sîngele lui viiaţă nu va avea întru el. ‹54›Cine va mînca trupul mieu şi va bea al mieu sînge avea-vor viiaţa de veaci; şi eu-l voi învie în zilele de apoi. ‹55›Trupul mieu adeverită iaste mîncare şi sîngele mieu adeverită iaste beare”. ‹56›Zise Domnul cătră ceia ce crezură lui, iudeii: „Cine va mînca trupul mieu şi va bea al mieu sînge întru mine va lăcui şi eu întru el. ‹57›Cumu m-au trimes viul Părintele şi eu viez derept Părintele, şi mînca-mă-va şi acela viu 

va fi derept mine. ‹58›Acesta iaste pîine deştinsă den ceri, nu cum au mîncat părinţii voştri mannă, şi muriră; cine va mînca pîinea aceasta viu va fi în veaci”. ‹59›Aceasta zise în gloate, învăţa în Capernaum. ‹60›Mulţi, amu, auziră den ucenicii lui, ziseră: „Iute iaste acesta cuvînt! Cine poate el asculta?”. ‹61›Ştiu Isus întru eluşi că răpştesc ucenicii lui de aceaia, zise lor: „Iată, voi vă blăznit? ‹62›De, amu, veţi vedea Fiiul Omenesc ducîndu-se unde era mai denainte? ‹63›Duhul iaste ce înviază, trupul nu foloseaşte nemică. Grăiţi ce eu grăesc voao; Duh sînt şi vii sînt. ‹64›Ce sînt unii den voi ce nu cred”. Ştiia, amu, dentîiu Isus care-i sînt de nu cred şi cine iaste cela ce va vinde el. ‹65›Şi grăi: „Derept aceaia zic voao că nimea nu poate să vie cătră mine de nu va fi dată lui 
de la Părintele mieu”. ‹66›De aceasta mulţi den ucenicii lui duseră-se îndărăt şi de aciia nu mai îmbla cu nusul. ‹67›Zise Isus a doisprăzeace: „Au doară şi voi veţi să vă duceţi?”. ‹68›Răspunse, amu, lui Simon Pătru: „Doamne, cătră cine vrem mearge? Grăeşti, viiaţa de veaci ai, ‹69›şi noi creadem şi cunoaştem că tu eşti Hristos, Fiiul lu Dumnezeu, viului”. ‹70›Răspunse lor: „Nu eu voi doisprăzeace aleş? Şi den voi unul diavolul iaste!”. ‹71›Grăiia lu Iuda a lu Simon Iscariotul; acesta, amu, vrea să vînză el, unul acesta den doisprăzeace. 
‹VII› ‹1›În vreamia aceaia mergea Isus în Galilei; nu vrea, amu, întru Iudei să meargă, că-l căuta iudeii să-l ucigă. ‹2›Aproape era praznicul ovreesc, cursură în besearecă. ‹3›Ziseră cătră el fraţii lui: „Treci de aicea şi te du în Iudei, ca u

cenicii tăi să vază lucrul tău ce faci. ‹4›Nemică, amu, nu e în taină ce faci şi caută însuţi aiavea să fie; de aceasta faci, iveaşte-te lumiei”. ‹5›Nece fraţii lui, amu, nu credea întru el. ‹6›Grăi, amu, lor Isus: „Vreamia mea n-au venit, e vreamia voastră pururea iaste gata. ‹7›Nu poate lumea să urască voi, e mine mă urăsc, că eu mărturisesc de ei că lucrurile lor reale sînt. ‹8›Voi vă duceţi în praznicul acesta, iară eu nu voi mearge în praznic, că vreamia nu se-au împlut”. ‹9›Aceasta zise lor, lăsă Galileiul. ‹10›Ca se duseră fraţii lui atunce şi însuşi duse-se în praznic. ‹…› ‹11› ‹…› Şi grăiia: „Unde iaste acela?”. ‹12›Şi răpştire multă era de el întru nărod. Unii grăiia că: „Bun iaste!”, e alţii grăiia: „Ba, ce înşală nărodul!”. ‹13›Nece unul, amu, grăiia aiavea de el, derept frica ovreailor. 
‹14›Praznicul încă se jumătăţă, duse-se Isus în besearecă şi învăţa. ‹15›Şi se mira iudeii, grăiră: „Cum acesta carte ştiia? N-au învăţat...”. ‹16›Răspunse, amu, lor Isus şi zise: „A mea învăţătură nu e a mea, ce cela ce m-au trimes. ‹17›Cine va vrea voia lui să facă înţeleage-va de învăţătură cine iaste de la Dumnezeu sau eu de mine grăesc. ‹18›Grăiaşte de eluşi slava lui caută, iară cine va căuta slava cela ce l-au trimes el, acesta adeverit iaste şi nu e nedereptate întru el. ‹19›Nu Moisi deade voao leage? Şi niminea nu face den voi leage. Ce căutaţi mine să mă ucideţi?”. ‹20›Răspunse nărodul şi zise: „Drac ai. Cine caută tine să te ucigă?”. ‹21›Răspunse Isus şi zise lor: „Un lucru voi face şi toţi vă veţi mira. ‹22›Derept aceaia deade voao 

Moisi tăetură – nu că iaste de la Moisi, ce de la Părintele – şi întru sîmbătă tăiaţi omul. ‹23›De va priimi tăetura omul în sîmbătă, să nu spargă leagea lu Moisi, spre mine vă mîniiaţi că toţi oamenii sănătoşi-i făcui întru sîmbătă? ‹24›Nu judecaţi în făţărie, ce derept judeţ faceţi!”. ‹25›Grăiră, amu, unii den ierusalimleani: „Nu iaste acesta cela ce căutaţi să ucideţi? ‹26›Şi de aceasta nu se sfiia grăind. Şi doară cum adeverit înţeleaseră judecii că acesta iaste adevăr Hristos? ‹27›Ce cesta ştim de unde iaste; Hristos, cînd va veni, niminea nu-l va şti de unde iaste”. ‹28›Strigă, amu, în besearecă, învăţa Isus şi grăi: „Şi mine ştiţi! Şi ştiţi de unde sînt? Şi de mine n-am venit, ce iaste adeverit cela ce m-au trimes, ce voi nu-l ştiţi. ‹29›Eu ştiu el, că de la el sînt şi acela m-au trimes!”. ‹30›Căuta să prinză el şi niminea nu 
puse mîinile spri-nsul, că nu era venit ceasul lui. ‹31›Mulţi den nărod crezură întru el şi grăiia că: „Hristos, cînd va veni, au doară mai mare seamne va face ce face acesta?”. ‹32›Auziră fariseii nărodul răpştind de el aceasta; şi tremeaseră fariseii şi mai marii preoţi să prinză el. ‹33›Zise Isus: „Încă puţină vreame cu voi sînt şi mă voi duce cătră cela ce m-au trimes. ‹34›Căuta-veţi mine şi nu mă veţi afla; şi unde sînt eu voi nu vă veţi putea veni”. ‹35›Ziseră iudeii cătră eişi: „Unde acesta va să se ducă că noi nu văm afla el? Au doară în răsipa elinilor va să se ducă şi să înveaţe elinii? ‹36›Ce iaste cuvîntul acesta ce zice: «Căuta-veţi mine şi nu mă veţi afla» şi «Unde sînt eu voi nu veţi putea veni»?”. ‹37›În zioa de apoi – mare praznic – stă 

tu Isus şi striga, grăi: „Cine va fi însetoşat să vie cătră mine şi să bea! ‹38›Cine va creade întru mine – cum zice Scriptura – rîuri den maţele lui cură-vor ape vii”. ‹39›Aceasta zise de Duhul cine vrea să priimească, cine creade întru el. Nu era, amu, Duhul Sfînt, că Isus nu era proslăvit. ‹40›Mulţi, amu, den nărod auziră cuvîntul grăind: „Acesta iaste adeverit proroc!”. Unii grăiră: „Acesta iaste Hristos!”. ‹41›Alţii grăiră: „Au doară den Galilei Hristos va veni? ‹42›Nu grăiaşte Scriptura că den sămînţa lu David şi den oraşul Vitleemului, unde era David, Hristos va veni?”. ‹43›Sfară fu întru nărod derept el. ‹44›Unii dentr-înşii vrea să prinză el, ce niminea nu puse mînile spri-nsul. ‹45›Vineră slugile cătră mai marii preoţi şi fariseii şi ziseră lor aceia: „Pentru ce nu l-aţi adus el?”. ‹46›Răspunseră slugile: „Nece un om iaste să 
grăiască aşa ca acest om”. ‹47›Răspunseră, amu, lor fariseii: „Au doară şi voi sînteţi prilăstiţi? ‹48›Doară cineva creade den judeci întru el sau den farisei? ‹49›Ce nărodul acesta nu ştiu leage, blăstemaţi sînt!”. ‹50›Grăi Nicodim cătr-înşii, ce venise noaptea cătră el, unul acesta dentr-înşii: ‹51›„Au doară leagea noastră judeca-va omul de nu va fi auzit mai denainte şi să înţeleagă ce va face?”. ‹52›Răspunseră şi ziseră: „Au şi tu den Galilei eşti? Ispiteaşte şi vezi că proroc den Galilei nu se va scula”. ‹53›Şi se duseră cineşi în casa lui. 
‹VIII› ‹1›Isus duse-se în Codrul Eleonului. ‹2›Demîneaţa iară vine în besearecă şi toţi oamenii mergea cătr-însul; şi şedea de învăţa ei. ‹3›În vreamia aceaia aduseră cărtularii şi fariseii cătr-însul o mu

iare prinsă în curvie; şi puseră ia în mijloc, ‹4›grăiră lui: „Învăţătoare, aceasta am aflat acmu curvărind. ‹5›În leagea noastră Moisi au zis acela cu pietri să-l ucidem. Tu ce grăeşti de ia?”. ‹6›Aceasta grăiia de ispitiia el, să fie să ia ceva să grăiască spri-nsul. Isus josu se plecă, cu deagetul scriia la pămînt, nu răspunse lor. ‹7›Ca încetară întrebînd el, sculă-se, zise cătr-înşii: „Cine iaste fără păcate întru voi mainte cu piatra să arunce spri-nsa”. ‹8›Şi iară josu se plecă, scriia la pămînt. ‹9›Ei auziră şi cu cugetul se obliciră, eşiră unul cîte unul, începură den bătrîni pînă ceia de apoi; şi rămase însuşi Isus şi muiarea în mijloc era. ‹10›Sculă-se Isus şi nece unul nu văzu, fără muiarea, zise ei: „Unde sînt aceia ce vădiia spre tine? Nemică nu judecară tine?”. ‹11›Ia zise: „Nemică, Doamne”. Zise ei Isus: „Nece eu tine osîndi-voi. 
Pasă şi de acmu să nu mai greşeşti!”. ‹12›Iarăşi zise lor Isus, grăi. Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Eu sînt lumină lumiei; cine va veni după mine n-are a mearge întru untunearec, ce avea-vor lumina veacilor”. ‹13›Ziseră lui fariseii: „Tu de tine însuţi mărturiseşti şi mărturiia ta nu iaste adeverită”. ‹14›Răspunse Isus şi zise lor: „De eu mărturisi-voi de mine, adeverită iaste mărturiia mea, că ştiu de unde-am venit şi unde voi mearge; voi nu ştiţi de unde-am venit şi unde merg. ‹15›Voi pre trupuri judecaţi; eu nu judec niminea. ‹16›Şi de voi judeca eu, judecata mea adeverită iaste, că unul nu sînt, ce eu şi cela ce m-au trimes, Părintele. ‹17›Şi în leagea voastră 

scris iaste că doi oameni mărturie adeverită iaste. ‹18›Eu sînt de mărturisesc de mineşi singur şi mărturisi-va de mine cela ce m-au trimes, Părintele”. ‹19›Grăiră lui: „Unde iaste Părintele tău?”. Răspunse Isus: „Nece mine ştiţi, nece Părintele mieu; de-aţi fi ştiind mine, şi Părintele mieu aţi fi ştiind”. ‹20›Aceaste cuvinte grăi Isus în gazofilachiei, învăţa în besearecă; şi niminea nu prinse el, că nu era venit ceasul lui. ‹21›Zise, amu, iară lor Isus. Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Eu mă duc şi veţi căuta mine şi în păcatele voastre muri-veţi. Unde voi eu mearge voi nu veţi putea veni”. ‹22›Grăiră, amu, iudeii: „Au doară însuşi se va ucide că grăiaşte: «Unde voi eu mearge voi nu veţi putea veni»?”. ‹23›Zise lor: „Voi de jos 
sînteţi, eu de sus sînt. Voi den lumea aceasta sînteţi, eu nu sînt den lumea aceasta. ‹24›Zic, amu, voao că muri-veţi în păcatele voastre. De, amu, nu veţi creade că sînt eu, muri-veţi în păcatele voastre”. ‹25›Grăiră lui: „Tu cine eşti?”. Zise lor Isus: „Ca o începătură grăesc voao. ‹26›Mult am a grăi de voi şi să judec. Ce cela ce m-au trimes adeverit iaste şi eu ce am auzit de la el, aceaia grăesc în lume”. ‹27›Nu înţelegea, amu, că Părintele lor grăiia. ‹28›Zise lor Isus: „Cîndu se va înălţa Fiiul Omenesc, atunce veţi înţeleage că eu sînt şi de mineşi nu fac nemică, ce cumu m-au învăţat Părintele mieu, aceaia grăesc. ‹29›Şi cine m-au trimes cu mine iaste; nu va lăsa mine singur Părintele, că eu ogodinţa lui fac pururea”. ‹30›Aceasta lor grăiia, mulţi crezură întru el. 

‹31›Zise Domnul cătră ceia ce crezură lui, iudeilor: „De veţi fi voi întru cuvintele meale, adevăr ucenicii miei fi-veţi. ‹32›Şi înţeleage-veţi adevărul şi adevărul slobozi-vă-va”. ‹33›Răspunseră şi ziseră lui: „Sămînţa lu Avraam sîntem şi nemică n-am lucrat nemunuia. Cum tu grăeşti că: «Slobozi fi-veţi»?”. ‹34›Răspunse lor Isus: „Adevăr, adevăr grăesc voao că toţi ce fac păcate rob iaste păcatelor. ‹35›Robul nu va lăcui în casă întru veaci; Fiiul va lăcui întru veaci. ‹36›De, amu, Fiiul vă va slobozi, adevăr slobozi veţi fi. ‹37›Ştiu că sămînţa lu Avraam sînteţi, ce căutaţi mine să ucideţi, că cuvîntul mieu nu se amistuiaşte întru voi. ‹38›Eu ce-am văzut de la Părintele mieu grăesc, şi voi, amu, ce-aţi văzut de la părinţii voştri faceţi”. ‹39›Răspunseră 
şi ziseră lui: „Părintele nostru Avraam iaste”. Grăi lor Isus: „De aţi fi fost feciorii lu Avraam, lucrul lu Avraam aţi fi făcînd. ‹40›Acmu mine căutaţi să ucideţi, omul ce adevăr voao grăiaşte ce-au auzit de la Dumnezeu. Aceasta Avraam n-au făcut. ‹41›Voi faceţi lucrul părinţilor voştri”. Ziseră lui: „Noi den curvie nu sîntem născuţi. Unul Părinte avăm, Dumnezeu”. ‹42›Zise lor Isus. Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „De ară fi fost Dumnezeu Părintele vostru, fi-vreaţi iubit mine; eu, amu, de la Dumnezeu eşii şi venii. Nu de mineşi, amu, venii, ce acela mă trimease. ‹43›Pentru ce cuvintele meale nu înţeleageţi? Că nu puteţi asculta cuvintele meale. ‹44›Voi de la părintele diavolul sînteţi şi pohta părintelui vostru 

veţi face. Acela ucigători de oameni era dentîiu şi întru adevăr nu stă, că adevăr nu iaste întru el. Cînd grăiaşte minciună, de ai lui grăiaşte, că minciunos iaste şi părintele lui. ‹45›Eu, derep ce grăesc adevăr, nu creadeţi mie. ‹46›Cine den voi oblici-mă-va de păcate? De adevăr grăesc, pentru ce voi nu creadeţi mie? ‹47›Ce iaste de la Dumnezeu graiurile lu Dumnezeu ascultaţi; derept aceaia voi nu ascultaţi, că de la Dumnezeu nu sînteţi”. ‹48›Răspunseră iudeii şi ziseră lui: „Nu grăim noi bine că samareanin eşti tu şi drac ai?”. ‹49›Răspunse Isus: „Eu drac n-am, ce cetesc Părintele mieu şi voi nu cetiţi mine. ‹50›Eu nu caut slava mea; iaste de va căuta şi va judeca”. ‹51›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Adevăr, adevăr grăesc voao: cine va păzi cuvintele meale moarte n-are a vedea în veaci”. 
‹52›Ziseră, amu, jidovii: „Acmu înţeleagem că drac ai. Avraam au murit, şi prorocii, şi tu grăeşti «Cine va păzi cuvintele meale moarte n-are a gusta în veaci»? ‹53›Au doară tu mai bun eşti de părintele nostru Avraam, ce-au murit? Şi prorocii au murit. Cui te faci tu însuţi?”. ‹54›Răspunse Isus: „De mă voi slăvi eu însumi, slava mea nemică iaste. Iaste Părintele mieu de mă va slăvi, ce voi grăiţi că Dumnezeul vostru iaste. ‹55›Şi nu cunoaşteţi el, eu ştiu el; şi de voi zice că nu ştiu el, fi-va în podoabă voao, minciună. Ce-l ştiu el şi cuvîntul lui păzesc. ‹56›Avraam, părintele vostru, bucuros ară fi fost să vază zioa mea şi ară vedea şi se-ară bucura”. ‹57›Ziseră lui iudeii: „Cincizeci de ani încă n-ai şi Avraam ai văzut?”. ‹58›Zise lor Isus: „Adevăr, adevăr grăesc voao: Mai denainte pînă 

Avraam n-au fost, eu sînt!”. ‹59›Luară pietri să arunce într-însul. Isus ascunse-se şi eşi den besearecă, mearse pren mijloc de ei şi mergea aşa.
‹IX› ‹1›În vreamia aceaia mergînd Isus, văzu un om orb den născut. ‹2›Şi întrebară el ucenicii lui, grăiră: „Învăţătoare, ce-au greşit acesta sau părinţii lui de-au născut orb?”. ‹3›Răspunse Isus: „Nece acesta au greşit, nece părinţii lui, ce să se ivească lucrul lu Dumnezeu spri-nsul. ‹4›Mie mi se cade a lucra lucrul celuia ce m-au trimes pînă iaste zio; veni-va noaptea, cînd niminea nu poate lucra. ‹5›Cînd întru lume sînt, lumină sînt lumiei!”. ‹6›Aceasta zise, scuipi la pămînt şi făcu tină de scuipit şi unse cu tină ochii orbului. ‹7›Şi zise lui: „Du-te de te 
spală în fîntîna Siloamului” - ce se spune „trimes”. Duse-se şi se spălă şi vine, văzu. ‹8›Vecinii lui şi văzură el mainte că era orb, grăiră: „Nu iaste acesta ce şedea de cerea?”. ‹9›Aceştea grăiră că: „Acesta iaste”, e alţii că: „Iaste de seamănă lui”. El grăi că: „Eu sînt”. ‹10›Grăiră lui: „Cumu ţi se-au deşchis ochii?”. ‹11›Răspunse acela şi zise: „Un om ce-l cheamă Isus tină făcu şi unse ochii miei şi-m zise: «Du-te în fîntîna Siluamului şi te spală». Duşu-mă de mă spălai, văz”. ‹12›Ziseră lui: „Unde iaste acela?”. Grăi: „Nu ştiu”. ‹13›Duseră-l el cătră farisei, ce era mai denainte orb. ‹14›Era sîmbătă cînd făcu tină Isus şi deşchise ochii lui. ‹15›Iarăşi întrebară fariseii pre el: „Cum vezi?”. El zise lor: „Tină puse mie la ochi şi mă spălai şi văz”. ‹16›Grăiră, amu, unii den farisei: „Acest om nu e de la Dumnezeu, că sîmbăta nu păzeaşte”. Alţii grăiră: „Cum po 

ate om păcătos aceastea seamne să facă?”. Şi pîră era întru ei. ‹17›Grăiră, amu, orbului iară: „Tu ce grăeşti de el, că deşchise ochii tăi?”. El zise că: „Proroc iaste”. ‹18›Nu crezură, amu, iudeii de el că orb era şi vedea pînă chemară părinţii aceluia ce vedea. ‹19›Şi întrebară ei, grăiră: „Acesta iaste fiiul vostru ce voi grăiiaţi c-au născut orb? Cum, amu, acmu veade?”. ‹20›Răspunseră lor părinţii lui şi ziseră: „Ştim că acesta iaste fiiul nostru şi ca u‹n› orb au născut. ‹21›Cum acmu veade nu ştim; sau cine iau deşchis lui ochii lui noi nu ştim. Însuşi crescut are, însuşi-l întrebaţi, însuşi de eluşi să grăiască”. ‹22›Aceasta ziseră părinţii lui, că se temea de jidovi. Aşa, amu, era de se băgase jidovii: cine va ispovedi Hristos lepădat de besearecă să fie. ‹23›Derept aceaia părinţii lui ziseră că: „Însuşi crescut are, însuşi-l întrebaţi”. ‹24›Strigară, amu, a doara omul ce-au fost orb şi ziseră
 lui: „Dă slavă lu Dumnezeu. Noi ştim că omul acesta păcătos iaste”. ‹25›Răspunse acela şi zise: „De iaste păcătos, nu ştiu. Una ştiu: că orb era, acmu văz”. ‹26›Ziseră lui iară: „Ce făcu ţie? Cum deşchise ochii tăi?”. ‹27›Răspunse lor: „Ziş voao şi nu auziţi? Ce iară veţi să auziţi? Au doară şi voi ucenici lui veţi să fiţi?”. ‹28›Ocărîră el şi ziseră: „Tu ucenic eşti aceluia, noi lu Moisi sîntem ucenici. ‹29›Noi ştim că Moisi au grăit cu Dumnezeu, acesta nu ştim de unde iaste”. ‹30›Răspunse omul şi zise lor: „De aceasta, amu, minune iaste, că voi nu ştiţi de unde iaste şi deşchise ochii miei. ‹31›Ştiu că păcătoşii Dumnezeu nu-i ascultă; ce cine iaste lu Dumnezeu ceătitoriu şi voia lui face, acela-l ascultă. ‹32›Den veac nu iaste auzit că cine deşchise ochii orbului den născut. ‹33›De n-ară fi acesta fiind de la Dumnezeu, n-ară putea 

face nemică”. ‹34›Răspunseră şi ziseră lui: „Întru păcate tu născut eşti tot şi tu ne veri învăţa?”. Şi scoaseră el afară. ‹35›Auzi Isus că scoaseră el afară. Şi află el, zise lui: „Tu creade-veri în Fiiul lu Dumnezeu?”. ‹36›Răspunse acela şi zise: „Şi cine iaste, Doamne, de să crez întru el?”. ‹37›Zise lui Isus: „Şi-l vezi! Şi grăiaşte cu tine, acesta iaste”. ‹38›El zise: „Crez, Doamne, şi mă închin lui!”. ‹39›Şi zise Isus. Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „La judeţ eu în lumea aceasta venii: cine nu veade să vază şi cine văd orbi fi-vor”. ‹40›Şi auziră den farisei aceasta, era cu nusul, şi ziseră lui: „Au doară şi noi orbi sîntem?”. ‹41›Zise lor Isus: De-aţi fi orbi fiind, n-aţi fi avînd păcate. Acmu grăiţi că: „Vedem”, păcatele, amu, voastre fi-vor. 
‹X› ‹1›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Cine nu va mearge pre uşe în curtea oilor, ce pre prilaz şi prea aiurea, fur iaste şi tîlhari. ‹2›Iară cine va mearge pre uşe păstori iaste oilor. ‹3›Acest uşariu deşchide şi oile glasul lui aud şi ale lui oi strigă-le pre nume şi scorneaşte iale. ‹4›Şi cînd ale lui oi scoate, nainte-le mearge şi oile după el merg, că ştiu glasul lui. ‹5›După striin nu merg, ce fug de la el, că nu ştiu glasul de striin”. ‹6›Această pildă zise lor Isus; ei nu înţeleaseră ce era ce grăiia lor. ‹7›Zise iară lor Isus: „Adevăr, adevăr grăesc voao că eu sînt uşa oilor. ‹8›Toţi cîţi vor veni mainte de mine furi sînt şi tîlhari, ce nu vor asculta ei oile”. ‹9›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Eu sînt uşe. 

Şi în mine cine va întra mîntui-se-va; şi întra-vor şi eşi-vor şi păşune afla-vor. ‹10›Furul nu va veni, numai să fure şi să ucigă şi să piarză. Eu venii viiaţă să aveţi şi mai multă avea-veţi. ‹11›Eu sînt păstoriu bun. Păstoriul bun sufletul lui pune-l derept oile. ‹12›Iară năemnicul ce nu e păstoriu, ce nu sînt oile lui, veade lupul viind şi lasă oile şi fuge; şi lupul răsipeaşte iale şi răspîndeaşte oile. ‹13›Iară năemnicul fuge, că năemnic iaste, şi nu grijaşte de oi. ‹14›Eu sînt păstoriu bun şi ştiu-vă şi ştiţi-mă. ‹15›Cumu mă ştie Părintele şi eu ştiu Părintele. Şi sufletul său pune-l-va derept oi. ‹16›Şi alte oi am, ce nu sînt den curtea aceasta. Şi acealea mi se cade să le aduc; şi glasul mieu auzi-vor şi va fi o turmă şi un păstoriu”. 
‹17›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Derept aceaia Părintele mă iubeaşte, că eu pune-voi sufletul mieu ca iară să-l iau el. ‹18›Şi niminea nu-l va lua el den mine, ce eu pune-l-voiu el de mineşi. Puteare am a pune el şi puteare am iară a lua el. Această porîncită luai de la Părintele mieu”. ‹19›Sfară fu iară întru iudei de cuvintele aceastea. ‹20›Grăiră mulţi dentr-înşii: „Drac are şi nesănătos iaste. Cine el va asculta?”. ‹21›Alţii grăiră: „Aceaste cuvinte nu sînt drăceşti. Au doară dracul poate ochii orbului să deşchiză?”. ‹22›În vreamia aceaia fu, atunce, tîrnoseală în Ierusalim; şi frig era. ‹23›Şi mergea Isus în besearecă, în pridvoarăle lu Solomon. ‹24›Încungiurară el iudeii şi grăiră lui: „Pînă cînd sufletele noastre 

Şi în mine cine va întra mîntui-se-va; şi întra-vor şi eşi-vor şi păşune afla-vor. ‹10›Furul nu va veni, numai să fure şi să ucigă şi să piarză. Eu venii viiaţă să aveţi şi mai multă avea-veţi. ‹11›Eu sînt păstoriu bun. Păstoriul bun sufletul lui pune-l derept oile. ‹12›Iară năemnicul ce nu e păstoriu, ce nu sînt oile lui, veade lupul viind şi lasă oile şi fuge; şi lupul răsipeaşte iale şi răspîndeaşte oile. ‹13›Iară năemnicul fuge, că năemnic iaste, şi nu grijaşte de oi. ‹14›Eu sînt păstoriu bun şi ştiu-vă şi ştiţi-mă. ‹15›Cumu mă ştie Părintele şi eu ştiu Părintele. Şi sufletul său pune-l-va derept oi. ‹16›Şi alte oi am, ce nu sînt den curtea aceasta. Şi acealea mi se cade să le aduc; şi glasul mieu auzi-vor şi va fi o turmă şi un păstoriu”. 
‹17›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Derept aceaia Părintele mă iubeaşte, că eu pune-voi sufletul mieu ca iară să-l iau el. ‹18›Şi niminea nu-l va lua el den mine, ce eu pune-l-voiu el de mineşi. Puteare am a pune el şi puteare am iară a lua el. Această porîncită luai de la Părintele mieu”. ‹19›Sfară fu iară întru iudei de cuvintele aceastea. ‹20›Grăiră mulţi dentr-înşii: „Drac are şi nesănătos iaste. Cine el va asculta?”. ‹21›Alţii grăiră: „Aceaste cuvinte nu sînt drăceşti. Au doară dracul poate ochii orbului să deşchiză?”. ‹22›În vreamia aceaia fu, atunce, tîrnoseală în Ierusalim; şi frig era. ‹23›Şi mergea Isus în besearecă, în pridvoarăle lu Solomon. ‹24›Încungiurară el iudeii şi grăiră lui: „Pînă cînd sufletele noastre 

lua-veri? De eşti tu Hristos, spune noao, nu te sfii!”. ‹25›Răspunse lor Isus: „Spui voao, şi nu creadeţi. Lucrul ce eu fac de numele Părintelui mieu, acela mărturisi-va de mine. ‹26›Ce voi nu creadeţi; nu sînteţi, amu, den oile meale, cum am zis voao”. ‹27›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Oile meale glasul mieu aud şi eu ştiu iale şi după mine vine. ‹28›Şi eu viaţă în veaci da-voi lor şi nu vor peri în veaci şi nu-i va răpi ei niminea den mînile meale. ‹29›Părintele mieu, ce-au dat mie, mai mare iaste de toţi şi niminea nu poate să răpească ei den mînile Părintelui mieu. ‹30›Eu şi Părintele unul sîntem”. ‹31›Luară pietri iară iudeii să ucigă el. ‹32›Răspunse lor Isus: „Multe lucruri bune arătai voao de la Părintele mieu. De care lucru 
pietri aruncaţi pre mine?”. ‹33›Răspunseră lui iudeii, grăiră: „De bune lucrure pietri n-am arunca spre tine, ce de hule, că tu om eşti, faci-te Dumnezeu”. ‹34›Răspunse lor Isus: „Nu iaste scris în leagea voastră: «Eu zic: dumnezei sînteţi»? ‹35›E să aceaia zice dumnezei cătr-înşii, cuvîntul lui Dumnezeu fu – şi nu pot sparge Scriptura – ‹36›ce Părintele-l lumină şi tremease întru lume, voi grăiţi că: «Hulă grăi!». Derept aceaia spui că Fiiul lu Dumnezeu sînt. ‹37›De n-aş face lucrul Părintelui mieu, nu mii-aţi avea credinţă; ‹38› iară de voi face, e să mie nu veţi creade lucrului mieu, creadeţi să înţeleageţi şi să creadeţi că întru mine e Părintele şi eu întru el”. ‹39›În vreamea aceaia căuta, amu, iară de să prinză el; şi eşi den mînile lor. ‹40›Şi se duse iară în ceaia parte a Iordanului, la locul unde 

era Ioann mai denainte de boteza, şi fu aciia. ‹41›Şi mulţi vineră cătră el şi grăiră că: „Ioann, amu, seamne nu făcu nece unul; toate cîte-au zis Ioan de acesta adeverit era”. ‹42›Şi mulţi aciia crezură întru el. 
‹XI› ‹1›În vreamia aceaia era unul de boliia, Laza‹r› den Vithania, den oraş, Mariia şi Marta, surorile lui. ‹2›Era Mariia de unsease Domnul cu mir şi ştersease picioarele lui cu părul ei; al ei frate, Lazar, boliia. ‹3›Tremease, amu, soru-sa cătr-însul, grăi: „Doamne, iată, cela ce iubiiai boleaşte”. ‹4›Auzi Isus, zise: „Aceasta boală nu e cătră moarte, ce de slava lu Dumnezeu, de să se proslăvească Fiiul lu Dumnezeu derept ia”. ‹5›Iubiia Isus Marta şi sora ei şi Lazar. ‹6›Cînd auzi că boleaşte, atunce fu pînă la el, era loc de doao zile. ‹7›După 
aceaia grăi ucenicilor: „Păsăm întru Iudei iară”. ‹8›Grăiră lui ucenicii: „Învăţătoare, acmu caută tine cu pietri să te ucigă iudeii şi iarăşi mergi acolo?”. ‹9›Răspunse Isus: „Nu doaosprăzeace ceasure sînt în zi? Cine va îmbla zioa nu se va poticni, că lumina lumiei aceştiia veade; ‹10›iară cine va îmbla noaptea poticni-se-va, că lumină nu iaste întru el”. ‹11›Aceasta zise; şi după aceasta grăi lor: „Lazar, soţul nostru, au adurmit, ce merg să deştept el”. ‹12›Ziseră ucenicii lui: „Doamne, de va durmi, mîntuit va fi”. ‹13›Zise Isus de moartea lui; ei le părea că de adurmitul somnului grăiia. ‹14›Atunce, amu, zise lor Isus: „Nu mă sfiesc: Lazar au murit. ‹15›Şi mă bucur, derept voi să creadeţi, că n-am fost acolo, ce păsăm cătr-însul”. ‹16›Zise Thoma, ce-l chema Geamănul, ucenicilor: „Păsăm şi noi să murim cu nusul!”. 

‹17›Mearse Isus, află el de patru zile încă avînd în mormînt. ‹18›Era Vithania aproape de Ierusalim, ca doaosprăzeace mile. ‹19›Şi mulţi den Iudei era veniţi cătră Marta şi Mariia, să mîngîe iale de fratele ei. ‹20›E Martha, cînd auzi că Isus vine, timpină el; Mariia şedea acasă. ‹21›Zise Martha cătră Isus: „Doamne, de-ai fi fost cicea, fratele mieu n-ară fi murit. ‹22›Ce şi acmu ştiu că, cît să ai ceare de la Dumnezeu, dă-ți ție Dumnezeu”. ‹23›Grăi ei Isus: „Învie-va fratele tău”. ‹24›Grăi lui Martha: „Ştiu că va învie întru învierea întru zilele de apoi”. ‹25›Zise ei Isus: „Eu sînt înviere şi viiaţă. Cine va creade întru mine, să ară şi muri, învie-va; ‹26›şi toţi viii cine cred întru mine nu vor muri în veaci! Ei credinţa aceasta?”. ‹27›Grăi lui: „Adevăr, Doamne. Eu crez că tu eşti Hristos, Fiiul lu Dumnezeu, şi în lume ai venit”. ‹28›Şi aceasta zise, mearse şi strigă Mariia, soru-sa, în taină 
zise: „Învăţătoriul viitoriu iaste şi te cheamă”. ‹29›Ia, ca auzi, sculă-se curînd şi se duse cătr-însul. ‹30›Nu, amu, era venit Isus în oraş, ce era la locul unde timpină el Martha. ‹31›Iudeii, amu, era cu nusa în casă şi mîngîia ia; văzură Mariia că curîndu se sculă şi eşi, după ia duseră-se, grăiră că mearge la mormînt să plîngă acolo. ‹32›E Mariia vine unde era Isus, văzu el, căzu-i lui la picioare, grăi lui: „Doamne, de-ai fi fost cicea, n-ară fi murit fratele mieu”. ‹33›Isus, ca văzu ia plîngîndu-se şi mergea cu nusa iudeii, plîngea-se, opri sufletul şi se opri însuşi. ‹34›Şi zise: „Unde aţi pus el?”. Grăiră lui: „Doamne, vino şi vezi”. ‹35›Lăcrămă-se Isus. ‹36›Grăiră, amu, jidovii: „Vezi cum iubeaşte el?”. ‹37›Unii dentr-înşii zise: „Nu poate acesta, deşchide ochii orbului, să facă de aceasta să nu moară?”. ‹38›Isus iară opri întru eluşi, vine cătră mo 

rmînt. Era peştere şi piatra zăcea spri-nsa. ‹39›Grăi Isus: „Luaţi piatra!”. Grăi lui sora mortului, Martha: „Doamne, că va puţi; a patra zi iaste”. ‹40›Grăi ei Isus: „N-am zis ţie că, de veri creade, vedea-veri slava lu Dumnezeu?”. ‹41›Luară piatra unde era mortul zăcînd. Isus rădică ochii lui sus şi zise: „Părinte, laudă ție dau că mă auzi; ‹42›eu ştiu că pururea asculţi mine, ce derept nărodul ce stă împrejur zic, ca credinţă să aibă că tu m-ai trimes”. ‹43›Şi aceasta zise, cu glas mare strigă: „Lazare, vino afară!”. ‹44›Şi eşi mortul, legat mînile şi picioarele, şi faţa lui cu pomisealnic legată. Grăi lor Isus: „Dezlegaţi el şi lăsaţi să se ducă!”. ‹45›Mulţi, amu, den iudei mersease cătră Mariia şi văzură ce făcu Isus, crezură întru el. ‹46›Unii dentr-înşii duseră-se cătră farisei şi spuseră lor ce făcu Isus. 
‹47›În vreamea aceaia adunară, amu, mai marii preuţi şi fariseii săbor şi grăiră: „Ce să facem, că omul acesta multe seamne face? ‹48›De-l văm lăsa el aşa, toţi vor creade întru el şi vor veni rimleanii şi vor lua locul şi limba noastră”. ‹49›Unul oarecine dentr-înşii, Caiafa, mai mare preot acesta în anii aceia, zise lor: „Voi nu ştiţi nemic, ‹50›nece cugetaţi că mai bine iaste noao un om să moară derept oameni, nu toată limba să piară”. ‹51›Aceasta de eluşi nu zise, ce, mai mare preot acesta anii acelora, proroci că vrea Isus să moară derept oameni; ‹52›şi nu numai derept oameni, ce ca şi feciorii lu Dumnezeu răsipiţi să-i adune într-una. ‹53›Dentr-acea zi sfătuiră ca să ucigă el. ‹54›E Isus de aciia nu aiavea îmbla întru Iudei, ce se duse de acolo întru o parte, aproape de o pustiia, întru o ce 

tatea ce se chema Efrem, şi aciia îmbla cu ucenicii lui. ‹55›Aproape era Paştile ovreeşti şi se dusease mulţi în Ierusalim de pre împrejur mainte de Paşti, de să se curăţească. ‹56›Şi căuta, amu, Isus şi grăiia întru eişi în besearecă stînd: „Ce se voao pare, că n-are a veni în praznic?”. ‹57›Dedease şi mai marii preuţi şi fariseii zisă: de-l va şti el cineva unde va fi, să spue, ca să prinză el. 
‹XII› ‹1›Mainte cu şase zile de Paşti vine Isus în Vithaniia, unde era Lazar, mort ce elu-l învise den moarte. ‹2›Făcură lui cină aciia. Şi Martha slujiia, e Lazar era unul den şezători cu nusul. ‹3›Mariia luo o litră de mir de nardos mestecat, de mult preţ, unse picioarele lu Isus şi ştearse cu părul ei picioarele lui. Casa împlu-se de olmul mirului. ‹4›Grăi lui 
unul den ucenicii lui, Iuda a lu Simon den Iscariot, ce vrea el să-l vînză: ‹5›„Derep ce mirul acesta nu vîndut să fie la trei sute de bani şi să se dea mişeilor?”. ‹6›Aceasta zise nu că se grijiia de mişei, ce ca un fur era şi pungă avea şi arunca de purta. ‹7›Zise Isus: „Nu muncireţi ia; den zioa de îngrupătoarea mea să păzească el. ‹8›Mişeii, amu, pururea aveţi cu voi, e mine nu pururea aveţi”. ‹9›Înţeleaseră nărod mult den Iudei că aciia iaste şi vineră nu derept Isus numai, ce ca şi Lazar să vază, ce elu-l învise den moarte. ‹10›Sfătuiră-se mai marii preuţi ca şi Lazar să ucigă, ‹11›că mulţi derept el mergea, iudei, şi credea întru Isus. ‹12›A dooa zi demîneaţa nărod mult mersease în praznic, auziră că Isus vine în Ierusalim, ‹13›luară stîlpări de finic şi eşiră în timpinatul lui şi striga: „Osanna! 

nna Blagoslovit vine în numele Domnului, împăratul izraililor”. ‹14›Află Isus un asin, şezu spri-nsul, cum iaste scris: ‹15›„Nu vă teameţi, featele Sionului! Iată, împăratul tău vine, şade spre mînzişor de asin”. ‹16›Aceasta nu înţeleaseră ucenicii lui mainte, ce cîndu se proslăvi Isus; atunce pomeniră că aceaia era de el scrisă şi aceasta făcură lui. ‹17›Mărturisi nărodul ce era cu nusul cînd strigă Lazar den groapă şi-l învise el den moarte. ‹18›Derept aceaia-l timpină el nărodul, că auzise el că făcuse acest semn. ‹19›În vreamia aceaia sfat făcură fariseii spre Isus, ziseră cătră eişi: „Vedeţi că nece un folos iaste! Iată, lumea după el mearge!”. ‹20›Era unii den elini, den ceia ce mersease să se închine în praznic. ‹21›Aceştea, amu, apropiiară-se cătră Filipp, 
ce era den Vithsaida Galileiului, şi rugară el, grăiră: „Doamne, vreare-am Isus să vedem”. ‹22›Vine Filipp şi grăi lu Andrei; şi iară Andrei şi Filipp grăiră lu Isus. ‹23›Isus răspunse lor, grăi: „Vine ceasul să se proslăvească Fiiul Omenesc. ‹24›Adevăr, adevăr grăesc voao: De va cădea grăunţul de grîu la pămînt, nu va muri, acela unul va fi; iară de va muri, mult rod va face”. ‹25›Zise Domnul ucenicilor lui: „Iubi-va sufletul lui, şi piiarde-l-va el; şi urî-va sufletul lui în lumea aceasta, în viaţa de veaci păzi-l-va el. ‹26›Cine va mie sluji după mine să vie; unde sînt eu, aciia şi slugile meale fi-vor. Cinsti-l-va el Părintele mieu. ‹27›Acmu sufletul mieu turbură-se şi ce voi zice? ‹28›Părinte, mîntuiaşte-mă de ceasul acesta? Ce derept aceaia venii la ceasul acesta!”. 

Zise Domnul: „Părinte, proslăveaşte numele tău!”. Vine glas den ceri: „Şi proslăvi şi iară proslăvi!”. ‹29›Nărodul sta şi auzi, grăiră: „Tunet fu!”. Alţii grăiră: „Îngerul grăi lui!”. ‹30›Răspunse Isus şi zise: „Nu derept mine glasul acesta fu, ce derept voi. ‹31›Acmu judeţ iaste lumiei aceştiia; acmu judele lumiei aceştiia scos fu afară. ‹32›Şi eu, de voi fi înălţat den pămînt, toţi voi trage cătră mine”. ‹33›Aceasta grăiia, semna cu ce moarte vrea să moară. ‹34›Răspunse lui nărodul: „Noi am auzit den leage că Hristos lăcui-va în veaci. Şi cum tu grăeşti cade-se a se înălţa Fiiul Omenesc? Cine iaste acela, Fiiul Omenesc?”. ‹35›Zise lor Isus: „Încă puţină vreame lumina cu voi iaste. Îmblaţi pînă lumină aveţi, ca untunearecul voi să nu vă prinză. Şi îmbla-vor întru untunearec, nu vor şti unde merg”. 
‹36›Zise Domnul cătră ceia ce mearseră cătră el, iudeilor: „Pînă lumină aveţi, creadeţi întru lumină, ca feciorii lumiei să fiţi”. Aceasta grăi Isus şi se duse de se ascunse dentr-înşii. ‹37›Cîte, amu, seamne făcu naintea lor, nu crezură întru el, ‹38›ca cuvîntul Isaiei prorocului să se izbîndească, ce zise: „Doamne, cine va creade auzitul nostru? Şi braţul Domnului cui se va descoperi?”. ‹39›Derept aceaia nu putură creade, că iară zice Isaia: ‹40›„Orbiră ochii lor şi împietrită lă iaste inima lor, să nu vază cu ochii, nece să înţeleagă cu inima, şi să se întoarcă şi să se vindece ei”. ‹41›Aceasta zise Isaia cînd văzu slava lui şi grăi de el. ‹42›Însă, amu, şi den judeci mulţi crezură întru el, ce derept fariseii nu spunea, de să nu fie scoşi den besearecă; ‹43›iubiră, amu, slava omenească mai vîrtos 

decît slava lu Dumnezeu. ‹44›Isus strigă şi zise: „Creadeţi întru mine ‹...›, ce în cela ce m-au trimes. ‹45›Şi cine mă veade veade-l cela ce m-au tremes. ‹46›Eu întru lume lumină venii, ca toţi cine va creade întru mine întru untunearec nu va fi. ‹47›Şi cine va auzi graiurile meale şi nu va creade, eu nu voi judeca lui; n-am venit, amu, să judec lumiei, ce să mîntuesc lumea. ‹48›Lepăda-se-va de mine şi nu va priimi cuvintele meale, am a judeca lui. Cuvînt ce grăesc, acela judeca-voi lui în zilele de apoi, ‹49›că eu den mine nu grăesc, ce cela ce m-au trimes, Părintele; această porîncită deade mie ce voi zice şi ce voi grăi. ‹50›Şi ştiu că porîncita lui viiaţa veacilor iaste. Ce, amu, eu grăesc: cum au zis mie Părintele, aşa grăesc. 
‹XIII› ‹1›În vreamia aceaia, mainte de praznicul Paştilor, ştiu Isus că-i vine lui ceasul 
să treacă den lumea aceasta cătră Părintele; iubi ai lui cine era întru lume, pînă în sfîrşitu-i iubi ei. ‹2›Şi cină fu, diavolul întrase în inima Iudei a lu Simon den Iscariot ca el să-l vînză. ‹3›Ştiia Isus că toate dedease lui Părintele în mîni şi că de la Dumnezeu eşi şi cătră Dumnezeu vine, ‹4›sculă-se den cină şi puse veşmintele şi luo pomisealnicul, încinse-se. ‹5›După aceaia băgă apă în spălătoare şi începu a spăla picioarele ucenicilor şi le ştergea cu pomisealnicul ce era încins. ‹6›Vine cătră Simon Pătru. Şi grăi lui acela: „Doamne, tu picioarele meale să speli?”. ‹7›Răspunse Isus şi zise lui: „Ce fac eu tu nu ştii acmu, înţeleage-veri după aceasta”. ‹8›Grăi lui Pătru: „Nu veri spăla piciorul mieu în veaci!”. Răspunse lui Isus: „De nu voi spăla tine, nu veri avea parte cu mine”. ‹9›Grăi lui 

Simon Pătru: „Doamne, nu picioarele numai, ce şi mînile şi capul”. ‹10›Grăi lui Isus: „Spălat nu trebuiaşti, numai picioarele să spăl, ce iaste curat tot. Şi voi curaţi sînteţi, ce nu toţi”. ‹11›Ştiia, amu, că-l vînduse el; derept aceaia zise: „Nu toţi curaţi sînteţi”. ‹12›În vreamia aceaia, e cînd spălă picioarele lor, luo-și veşmintele lui, şezu iară, zise lor: „Ştiţi ce făcui voao? ‹13›Voi mă strigaţi «Învăţătoriu» şi «Domn» şi bine grăiţi; sînt, amu. ‹14›De, amu, eu spălai ale voastre picioare, Domn şi Învăţătoriu, şi voi datori sînteţi unul la alalt să vă spălaţi picioarele. ‹15›Chip dau voao; de cum făcui voao eu şi voi faceţi. ‹16›Adevăr, adevăr grăesc voao: Nu e robul mai mare de domnu-său, nece apostolul mai mare de cela ce l-au tremes 
el. ‹17›De veţi şti aceasta, ferecaţi sînteţi de veţi face ia. ‹18›Nu de toţi voi grăesc; eu ştiu ce am ales, ce ca Scriptura să se izbîndească: «Mănîncă cu mine pită, rădică spre mine talpa lui». ‹19›De acmu grăesc voao, mainte pînă nu va fi; iară cînd va fi, credinţă să aveţi că eu sînt. ‹20›Adevăr, adevăr grăesc voao: Priimi-veţi cine să aşi tremeate, mine veţi priimi; iară priimi-veţi, priimi-veţi cela ce m-au tremes”. ‹21›Aceasta zise, Isus turbură-se cu sufletul şi mărturisi şi zise: „Adevăr, adevăr grăesc voao că unul den voi mă vîndu”. ‹22›Căutară-se întru ei ucenicii, nu se precepură de carele grăeşte. ‹23›Unul den ucenicii lui era de se plecase în poala lu Isus. ‹24›Arăta, amu, aceluia Simon Pătru: „Întreabă-l, carele, amu, iaste de carele grăiaşte?!”. ‹25›Căzu acela la pieptul 

lu Isus, grăi lui: „Doamne, cine iaste?”. ‹26›Răspunse Isus: „Acela iaste, cui voi întinge pîinea de i-o voi da”. Şi întinse pîinea, deade Iudei a lu Simon den Iscariot. ‹27›Şi după pîine, atunce într-însul Satana. Grăi lui Isus: „Ce veri să faci, fă curînd!”. ‹28› De aceasta nimea nu înţelease den şezători derep ce zise lui; ‹29›unii, amu, părea-le după aceaia pungă avea Iuda, că grăi lui Isus: „Cumpără ce ne trebuiaşte la praznic!”; sau mişeilor să dea ceva. ‹30›Luo acela pîinea, aciia eşi. ‹31›Era noaptea cînd eşi şi grăi Isus. Zise Domnul ucenicilor lui: „Acmu proslăvi-se Fiiul Omenesc şi Dumnezeu proslăvi-se de el. ‹32›E să Dumnezeu proslăvi-se de el şi Dumnezeu proslăvi-va el întru eluşi, şi aciia proslăvi el. ‹33›Feciori, încă puţin cu voi sînt. Căuta-veţi mine; şi cum am zis iudeilor – 
că unde voi eu mearge, voi nu veţi putea veni – şi voao grăesc acmu. ‹34›Leage noao dau voao: Să vă iubiţi unul cu alalt cumu vă iubesc voi, ca şi voi să vă iubiţi de voişi! ‹35›De aceasta înţeleage-vor toţi că ai miei ucenici sînteţi, de veţi avea dragoste între voi”. ‹36›Grăi lui Simon Pătru: „Doamne, unde te veri duce?”. Răspunse lui Isus: „Unde voi eu mearge nu veri putea acmu după mine să vii, apoi veri veni după mine”. ‹37›Grăi lui Pătru: „Doamne, pentru ce nu voi putea acmu după tine să vii? Sufletul mieu derept tine pui!”. ‹38›Răspunse lui Isus: „Adevăr, adevăr grăesc ţie: Nu va cînta cîntătoriul pînă te veri lepăda de mine de trei ori”. 
‹XIV› ‹1›Zise Domnul ucenicilor lui: „Să nu se spămînteaze inimile vostre; creadeţi întru Dumnezeu şi în mine creadeţi. ‹2›Întru casele Părintelui 

lui mieu sălaşuri multe sînt. Iară de nu, spus să fie voao, duce-mă-voi să gătesc voao loc? ‹3›Şi de mă voi duce şi voi găti voao loc, iară voi veni şi lua-voi voi cătră mine; unde sînt eu şi voi veţi fi. ‹4› Şi unde eu merg ştiţi, și calea ştiţi”. ‹5›Grăi lui Thoma: „Doamne, nu ştim unde mergi. Şi cum putem calea să ştim?”. ‹6›Grăi lui Isus: „Eu sînt calea şi adevărul şi viiaţa. Niminea nu va veni cătră Părintele, numai eu. ‹7›De m-aţi fi ştiind, şi Părintele mieu aţi fi ştiind. Amu, şi de acmu cunoaşte-veţi el şi vedea-veţi el”. ‹8›Grăi lui Filipp: „Doamne, spune noao Părintele şi destulu e noao”. ‹9›Grăi lui Isus: „Cîtă vreamia cu voi sînt, şi nu cunoscuşi mine, Filippe? Văzut-ai mine, vezi Părintele. ‹10›Nu crezi că eu întru Părintele şi Părintele întru mine iaste?”. Zise Domnul ucenicilor lui: 
„Grăiţi ce eu grăesc voao, de voi nu grăiţi; Părintele întru mine lăcuiaşte, acela face lucrul. ‹11›Creadeţi mie cum eu în Părintele şi Părintele întru mine. Iară de nu, de ce lucru credinţă-mi veţi avea? ‹12›Adevăr, adevăr grăesc voao: Cine va creade întru mine lucru ce fac şi acela va face; şi mai multe de aceastea face-va, că eu cătră Părintele mieu merg. ‹13›Şi ce să aţi ceare de numele mieu, aceaia va face, să se proslăvească Părintele întru Fiiul. ‹14›De ce veţi ceare întru numele mieu, eu voi face. ‹15›De mă veţi iubi, porîncita mea să păziţi! ‹16›Şi eu ruga-voi Părintele; şi alt mîngîitoriu da-va voao, să fie cu voi întru veaci, ‹17›Duh adeverit, ce lumea nu-l putu priimi, că n-au văzut el, nece ştiu el. E voi ştiţi el, că întru voi au lăcuit şi întru voi au fost. ‹18›Nu voi lăsa voi să

raci, veni-voi cătră voi. ‹19›Încă puţinel şi lumea de acmu nu va vedea mine, e voi vedea-mă-veţi, că eu viu şi voi vii veţi fi. ‹20›Într-acea zi înţeleage-veţi voi că eu întru Părintele mieu şi voi întru mine şi eu întru voi”. ‹21›Zise Domnul ucenicilor lui: „Cine va avea porîncitele meale şi le va păzi iale, acela mă va iubi; iubit va fi de Părintele mieu şi eu iubi-voiu el şi arăta-mă-voiu lui însumi”. ‹22›Grăi lui Iuda, nu den Iscariot: „Doamne, şi ce fu, că noao veri să te arăţi, nu lumiei?”. ‹23›Răspunse Isus şi zise lui: „Cine mă va iubi cuvîntul mieu păzi-va; şi Părintele mieu iubi-va el şi cătră el veni-va şi sălaş la el face-i-va. ‹24›Nu mă va iubi, cuvintele meale nu va păzi. Şi cuvîntul ce auziţi nu iaste al mi‹e›u, ce celuia 
ce m-au trimes, Părintele. ‹25›Aceasta grăesc voao, întru voi acesta. ‹26›Mîngîitoriul, Duhul Sfînt, ce elu-l trimease Părintele în numele mieu, acela voi învăţa-va de tot şi va pomeni toate ce-am zis voao. ‹27›Lumea lăsa-va voao, lumea mea da-voi voao; nu va lumea să dea, eu da-voi voao”. Zise Domnul ucenicilor lui: „Să nu se spămînteaze inimile vostre, nece să vă spăreaţi. ‹28›Auzit-aţi cum eu ziş voao: Ducu-mă şi veni-vor cătră voi. Bucuroşi aţi fi, amu, că zic: Ducu-mă cătră Părintele, că Părintele mieu mai mare iaste de mine. ‹29›Şi acmu zic voao, mainte pînă nu va fi; de cînd va fi credinţă să aveţi. ‹30›De acmu mai mult nu voi grăi cu voi; vine, amu, judele aceştii lume. Şi întru mine n-are nemică, ‹31›ce să înţeleagă lumea ‹că› iubesc Părinte 

le şi cum au zis mie Părintele, aşa fac. Sculaţi-vă de blăm de acicia!”.
‹XV› ‹1›Zise Domnul ucenicilor lui: „Eu sînt vie adeverită şi Părintele lucrătoriu iaste. ‹2›Toată viţa den mine nu va face rod, scoate-voi ia; şi toată ce va face rod, curăţi-voi ia, ca mai mult rod să aducă. ‹3›Ce voi curaţi sînteţi de cuvîntul ce grăesc voao. ‹4›Fiţi întru mine şi eu întru voi, că viţa nu poate face rod de iaşi, de nu va fi în vie. Aşa şi voi, de nu veţi fi întru mine. ‹5›Eu sînt viia, voi viţele. Cine va fi întru mine şi eu întru el, acela face-va rod mult, că fără de mine nu poate face nemică. ‹6›Iară cine întru mine nu va fi, arunca-l-voi afară ca viţa şi se va usca; şi aduna-voi ia şi în foc o voi băga şi va arde. ‹7›Iară de veţi fi întru mine, şi graiurile meale întru voi fi-vor. 
Cui să aţi vrea ceareţi şi fi-va voao. ‹8›De aceasta, amu, proslăvi-se Părintele mieu, ca rod mult să faceţi şi fi-veţi ai miei ucenici”. ‹9›Zise Domnul ucenicilor lui: „Cumu mă iubeaşte Părintele, şi eu iubesc voi; fiţi întru liubovul mieu. ‹10›De veţi păzi porîncita mea, fi-veţi întru liubovul mieu, cum eu porîncita Părintelui mieu păzesc şi lăcuiaşte întru el liubov. ‹11›Aceasta grăesc voao, ca bucuriia mea întru voi să fie şi bucuriia voastră împlu-se. ‹12›Aceasta iaste porîncita mea: Să vă iubiţi unul altul cumu vă iubesc voi. ‹13›Mai mare de acesta liubovul nemică nu iaste: cine va pune sufletul lui derept soţii lui. ‹14›Voi soţii miei sînteţi de veţi face cîte eu am zis voao. ‹15›De acmu nu voi zice voao robi, că robul nu ştie
 


ce face domnu-său. Voao zice-voi soţi, că toate ce-am auzit de la Părintele mieu spus-am voao. ‹16›Nu voi mine aţi ales, ce eu aleşi voi; şi puşi voi ca voi să vă duceţi şi rod să aduceţi şi rodul vostru fi-va. De ce să aţi ceare de la Părintele mieu da-se-va voao”. ‹17›Zise Domnul ucenicilor lui: „Aceasta porîncesc voao: să vă iubiţi unul cu alalt! ‹18›E să lumea voi va urî, ştiţi că mine mainte de voi au urît. ‹19›De-aţi fi fost den lume, lumea, amu, a sa iubi-v-ară; că den lume nu sînteţi, ce eu alesu-v-am den lume, derept aceaia urît voi lumea. ‹20›Pomeniţi cuvîntul ce-am zis voao: Nu iaste robul mai mare de domnu-său. De vor scoate mine, şi voi vă vor scoate; de vor păzi cuvîntul mieu, şi al vostru vor păzi. ‹21›Ce aceastea toate face-vor 
voao derept numele mieu, că nu ştiu cela ce m-au trimes. ‹22›De n-aş fi venit şi să grăesc lor, păcate n-ară fi avînd; e acmu vină n-au de păcatele lor. ‹23›Urît-au mine şi Părintele mieu au urît. ‹24›De n-ară fi făcut lucru întru ei, ce altul niminea nu făcu, păcate n-ară fi avînd. Acmu şi văd şi urăsc şi mine şi Părintele mieu, ‹25›ce să se izbîndească cuvîntul scrisu e în leagea lor că: «M-au urît în cinste». ‹26›Cînd va veni mîngîitoriul, ce eu tremite-voi voao de la Părintele, Duh adeverit, ce den Părintele eşit, acela va mărturisi de mine. ‹27›Şi voi veţi mărturisi, că dentîiu cu mine sînteţi. 
‹XVI› ‹1›Aceasta grăesc voao să nu vă blăzniţi. ‹2›Den gloate scoate-vă-vor”. Zise Domnul ucenicilor lui: vine ceasul ca toţi cine v-au ucis 

pare-le-se slujbă aduc lu Dumnezeu. ‹3›Şi aceasta fac, că nu cunoscură Părintele, nece mine. ‹4›Ce aceasta grăesc voao: De cînd va veni ceasul, pomeniţi aceasta cum eu am zis voao. Asta voao dentîiu n-am zis, că cu voi era. ‹5›E acmu mă duc cătră cela ce m-au trimes şi niminea den voi întreba-mă-va «Unde te duci?». ‹6›Ce aceasta grăesc voao, scîrbă împlea-voi inimile voastre. ‹7›Ce eu adevăr grăesc voao: Mai bine iaste voao de eu să mă duc. E să, amu, eu nu mă voi duce, mîngîitoriul nu va veni cătră voi; iară de mă voi duce, tremite-voi el cătră voi. ‹8›Şi veni-va acela, oblici-va lumea de păcate şi de dereptate şi de judecată: ‹9›de păcate, amu, că nu crezură întru mine, ‹10›e de dereptate că cătră Părintele mieu mă duc şi de acmu nu mă veţi mai vedea, 
‹11›e judecată că domnul lumiei aceştiia osîndit fu. ‹12›Însă mult am a grăi voao, ce nu puteţi purta acmu. ‹13›E cînd va veni acela, Duh adeverit, derepta-vă-va spre toată adeveriia. Nu de voi şi, amu, aveţi a grăi, ce cît aţi auzit aveţi a grăi; şi veni-va, spune-va voao. ‹14›Elu mă proslăvi, că den ale meale au luat şi spus-au voao. ‹15›Zise Domnul ucenicilor lui: „Toate cîte are Părintele ale meale sînt; derept aceaia zic voao că den ale meale au luat şi spus-au voao. ‹16›Întru puţinel şi nu mă veţi vedea, și iară întru puţinel şi vedea-mă-veţi, că mă duc cătră Părintele”. ‹17›Ziseră den ucenicii lui cătră eişi: „Ce iaste aceasta ce grăi noao: «Întru puţinel şi nu veţi vedea mine, şi iară întru puţinel şi vedea-mă-veţi»; 

şi că «Eu merg cătră Părintele»?”. ‹18›Grăiră, amu: „Ce iaste aceasta ce grăiaşte: «Puţinel»? Nu ştim ce grăiaşte”. ‹19›Înţelease Isus că vrea el să-l întreabe, zise lor: „De aceaia vă întrebaţi întru voi, că zic «Întru puţinel şi nu mă veţi vedea, şi iară întru puţinel vedea-mă-veţi»? ‹20›Adevăr, adevăr grăesc voao că plînge-vă-veţi şi suspina-veţi voi, şi lumea bucura-se-va. E voi în grije fi-veţi, ce grija voastră întru bucurie fi-va. ‹21›Muiarea, cînd naşte, scîrbă are, că vine ceasul ei; e cînd naşte feciorul, de aciia nu pomeneaşte scîrba, de bucurie că se născu om întru lume. ‹22›Şi voi grije, amu, acmu aveţi; iarăşi vă voi vedea şi bucura-se-vor inimile voastre şi bucuriia voastră niminea nu o va lua den voi. ‹23›Şi într-acea zi mine nu va întreba nemică”. Zise Domnul ucenicilor lui: „Adevăr, adevăr grăesc voao că cît 
să aţi ceare de la Părintele în numele mieu da-va voao. ‹24›De acmu nu veţi ceare nemică întru numele mieu; ceareţi şi priimi-veţi, ca bucuriia voastră împlută să fie. ‹25›Aceasta în pildă grăesc voao. Ce vine ceasul cînd de aciia în pildă nu voi grăi voao, ce aiave de Părintele spui voao. ‹26›Într-acea zi în numele mieu ceare-veţi. Şi nu grăesc voao că eu voi ruga Părintele de voi; ‹27›însuşi, amu, Părintele iubeaşte voi, că voi mine aţi iubit şi aţi crezut că eu de la Dumnezeu eşii. ‹28›Şi eşii den Părintele şi venii întru lume; iară voi lăsa lumea şi mă voi duce cătră Părintele”. ‹29›Grăiră lui ucenicii lui: „Iată, acmu nu te sfieşti a grăi, iară în pildă nemunuia nu grăeşti. ‹30›Acmu ştim că ştii toate şi nu trebueşti să te întreabe cineva. De aceasta creadem că de la Dumnezeu 

ai eşit”. ‹31›Răspunse lor Isus: „Acmu creadeţi? ‹32›Iată, vine ceasul – şi acmu vine – să vă răsipiţi cineşi întru a lui şi mine singur lăsa-veţi. Şi nu sînt singur, că Părintele cu mine iaste. ‹33›Aceasta grăesc voao: Întru lume scîrbiţi fi-veţi; ce îndrăzniţi! Eu biruesc lumea!”. 
‹XVII› ‹1›Aceasta grăi Isus. În vreamia aceaia rădică Isus ochii lui la ceri şi zise: „Părinte, vine ceasul. Proslăveaşte Fiiul tău, ca şi Fiiul să te proslăvească, ‹2›că ai dat lui puteare a toate trupurile, de toate ce-ai dat lui, dă lor viaţă în veaci. ‹3›Aceasta iaste viiaţa de veaci: De să şt‹i›e tine, unul adeverit Dumnezeu, şi acela ce-ai tremes, Isus Hristos. ‹4›Eu te proslăvesc la pămînt; lucrul sfîrşii ce-ai dat mie de să fac. ‹5›Şi acmu proslăveaşte-mă tu, Părinte, la tine însuţi, cu slava 
ce am la tine mai denainte pînă lumea n-au fost. ‹6›‹A›rătai numele tău oamenilor ce-ai dat mie den lume. Ai tăi era şi mie i-ai dat şi cuvîntul tău păziră. ‹7›Acmu înţeleaseră că toate cîte-ai dat mie de la tine sînt, ‹8›că graiurile ce-ai dat mie dau lor; şi aceştea priimiră şi înţeleaseră adevăr că de la tine eşii şi crezură că tu m-ai tremes. ‹9›Eu de aceştea rog; nu de lume rog, ce de aceştea ce-ai dat mie, că ai tăi sînt. ‹10›Şi ale meale toate ale tale sînt şi ale tale ale meale şi mă proslăvii întru ei. ‹11›Şi de acmu nu sînt întru lume, şi aceştea în lume sînt, şi eu cătră tine vii. Părinte sfinte, păzeaşte ei în numele tău, ce-ai dat mie, să fie într-una, cum noi. ‹12›Cînd era cu nuşii în lume, eu păzit-am ei în numele tău, ce-ai dat mie, păzii şi niminea dentr-înşii nu peri, numai fiiul pierdură, 

ca Scriptura să se izbîndească. ‹13›E acmu cătră tine vii şi aceasta grăesc în lume, ca să aibă bucuriia mea împlută întru eişi. ‹14›Eu ded lor cuvîntul tău şi lumea urî ei, că nu sînt den lume, ca eu nu sînt den lume. ‹15›Nu rog să-i iai ei den lume, ce să păzeşti ei de răul. ‹16›Den lume nu sînt, ca eu den lume nu sînt. ‹17›Luminează ei întru adevărul tău; cuvîntul tău adeverit iaste”. ‹18›În vreamea aceaia rădică ochii lui la ceri şi zise: „Părinte, cum ai trimes mine în lume, şi eu trimeţ ei în lume; ‹19›şi derept ei eu luminai mineşi, ca şi aceştea să fie luminaţi întru adevăr. ‹20›Nu de aceştea rog numai, ce şi de ceia ce cred, derept cuvintele lor, întru mine, ‹21›ca toţi într-una sînt, cum tu, Părinte, întru mine, şi eu întru 
tine, ca şi aceştea întru noi într-una să fie, ca lumea să aibă credinţă că tu m-ai trimes. ‹22›Şi eu slava ce-ai dat mie dau lor, să fie într-una, cum noi într-una sîntem. ‹23›Eu întru tine şi tu întru mine, să fie sfîrşiţi într-una; şi să înţeleagă lumea că tu m-ai trimes şi aceştea să iubeşti cum iubeşti mine. ‹24›Părinte, ce-ai dat mie voi unde sînt eu şi aceştea să fie cu mine, să vază slava mea ce-ai dat mie, că m-ai iubit mainte de tocmeala lumiei. ‹25›Părinte dereapte, şi lumea tine nu cunoscu; eu tine cunoscui şi aceştea cunoscură că tu m-ai trimes. ‹26›Şi spuş lor numele tău şi spuş, ca liubovul ce m-ai iubit întru ei să fie şi eu întru ei”. 
‹XVIII› ‹1›Aceasta zise Isus.

În vreamia aceaia eşi Isus cu ucenicii lui în ceaia parte de pîrîul Chedrului, unde era o grădină; întru ia întră însuşi şi ucenicii lui. ‹2›Ştiia Iuda ce vînduse el locul, că de multe ori aduna-se Isus aciia cu ucenicii lui. ‹3›Iuda luo gloată, şi de la mai marii preoţi şi ai fariseilor slugi, vine acolo cu făclii şi cu lumînări şi cu arme. ‹4›Isus ştiia toţi că vin spri-nsul, eşi, zise lor: „Cine căutaţi?”. ‹5›Răspunseră lui: „Isus Nazareaninul”. Grăi lor Isus: „Eu sînt”. Stătu şi Iuda ce vînduse el cu nuşii. ‹6›Ca zise, amu, că „Eu sînt”, mearseră îndărăt şi căzură la pămînt. ‹7›Iarăşi-i întrebă: „Cine căutaţi?”. Ei ziseră: „Isus Nazareaninul”. ‹8›Răspunse Isus: „Zis-am voao că eu sînt; de, amu, mine căutaţi, lăsaţi aceştea să se ducă” – ‹9›ca să se 
izbîndească cuvîntul ce zise că: „Ce-ai dat mie nu pierdui dentr-înşii niminea”. ‹10›Simon Pătru avea un cuţit, scoase-l şi lovi un rob al mai marilor preuţi şi-i tăe lui ureachea dereaptă; era numele robului Maleh. ‹11›Zise Isus lu Pătru: „Bagă cuţitul în teacă! Păhar ce-au dat mie Părintele n-am a-l bea?”. ‹12›E gloate şi vătaşii şi slugile iudeilor prinseră Isus şi legară el. ‹13›Şi duseră el cătră Anna întîiu; era, amu, socru Caiafei, ce era mai mare preot în anii aceia. ‹14›Era Caiafa de dedease sfat iudeilor că mai bine iaste un om să piară derept oameni. ‹15›E după Isus mergea Simon Pătru şi alt ucenic. Ucenicul acela era ştiut de mai marii preoţi şi întră cu Isus în curtea mai marelui preot. ‹16›Pătru sta naintea porţiei, afară. Eşi, amu, alalt ucenic, 

ce era ştiut de mai marele preoţilor, şi zise portariului şi băgă pre Pătru. ‹17›Grăi roaba portariului lu Pătru: „Au doară şi tu den ucenicii omului acestuia eşti?”. Grăi acela: „Nu sînt”. ‹18›Stătură robii şi slugile, foc făcură, că era frig, şi se încălziia. Era cu nuşii Pătru, sta şi se încălziia. ‹19›E mai marele preot întreba Isus de ucenicii lui şi de învăţătura lui. ‹20›Răspunse lui Isus: „Eu nu mă sfiia a grăi lumiei. Eu pururea învăţa la gloate şi în besearecă, şi în ascuns nu grăiia nemică. ‹21›Ce mă întrebi? Întreabă ceia ce-au auzit ce-am grăit lor. Iată, aceştea ştiu ce-am zis eu”. ‹22›Aceasta lui zise. Unul den ceia ce sta nainte, o slugă, lovi prespre obraz Isus, zise. „Aşa răspunzi mai marilor preoţi?”. ‹23›Răspunse lui Isus: „De grăii rău, mărturiseaşte de rău; iară de bine, ce mă ucizi?”. ‹24›Tremease el Anna legat cătră Caiafa, 
mai marele preoţilor. ‹25›Era Simon Pătru, sta şi se încălziia. Ziseră lui: „Au doară şi tu den ucenicii lui eşti?”. Elu se lepădă şi zise: „Nu sînt”. ‹26›Grăi unul den robii mai marelui preut, văr acesta celuia ce-i tăie Pătru ureachea: „Nu te-am văzut eu în grădină cu nusul?”. ‹27›Iară, amu, lepădă-se Pătru; şi aciia cîntătoriul cîntă. ‹28›În vreamea aceaia duseră Isus de la Caiafa în casa de judecată, era demîneaţa. Şi aceia nu întrară în casa de ju‹de›cată, să nu se spurce, ce să mănînce paşti. ‹29›Eşi Pilat cătr-înşii şi zise: „Ce vină aduceţi spre omul acesta?”. ‹30›Răspunseră şi ziseră lui: „De n-ară fi fiind acesta făcătoriu rău, nu l-am fi vîndut el ţie”. ‹31›Zise lor Pilat: „Luaţi-l el voi şi pre leagea voastră 

judecaţi lui!”. Ziseră lui iudeii: „Noao nu ne se cade a ucide niminea” – ‹32›ca cuvîntul lu Isus să se îzbîndească, ce zise, semnă cu ce moarte vrea să moară. ‹33›Întră iară Pilat în casa de judecată şi strigă lu Isus şi zise lui: „Tu eşti împăratul iudeilor?”. ‹34›Răspunse lui Isus: „De tineşi grăeşti tu aceaia sau alţii ţie au zis de mine?”. ‹35›Răspunse Pilat: „Au doară eu jidov sînt? Ruda ta şi mai marii preoţi vîndură-te mie. Ce le-ai făcut?”. ‹36›Răspunse Isus: „Împărăţiia mea nu e den lumea aceasta. De-ară fi den lumea aceasta fiind împărăţiia mea, slugile meale, amu, fi se-ară nevoite de n-aş fi fost vîndut iudeilor. E, acmu, împărăţiia mea nu iaste de aicea”. ‹37›Zise lui Pilat: „Amu, împărat eşti tu?”. Răspunse Isus: „Tu grăeşti că împărat sînt eu. Eu spre aceasta mă născui şi spre aceasta venii 
în lume: să mărturisesc adevăr; şi toţi cine iaste den adevăr asculta-vor glasul mieu”. ‹38›Grăi lui Pilat: „Ce iaste adevăr?”. Şi aceasta zise, iară eşi cătră iudei şi grăi lor: „Eu nece o vină aflai întru el. ‹39›Iaste obiceai voao ca unul să las voao la Paşti. Vrea-veţi, amu, să las voao împăratul iudeilor?”. ‹40›Strigară toţi, grăiră: „Nu cesta, ce Varavva!”. Era Varavva tîlhari. 
‹XIX› ‹1›Atunce, amu, luo Pilat Isus şi-l bătu. ‹2›Şi voinicii împletiră cunună de mărăcini, puseră lui în cap şi în văşmînt mohorît îmbrăcară el. ‹3›Şi grăiia: „Bucură-te, împăratul iudeilor!”. Şi ucidea el pre buci. ‹4›Eşi iară afară Pilat şi grăi lor: „Iată, scoş el voao afară, să înţeleageţi că întru el nece o vină aflai”. ‹5›Eşi afară Isus, purta cunună de mărăcin şi văşmînt mohorît. Şi grăi lor: „Iată 

omul!”. ‹6›Cînd văzură el mai marii preuţi şi slugile, strigară, grăiră: „Răstigneaşte-l!”. În vreamia aceaia sfat făcură mai marii preuţi şi bătrînii pre Isus, ca să ucigă el. Şi vineră cătră Pilat, grăiră: „Ia-l, ia-l, răstigneaşte el!”. Grăi lor Pilat: „Luaţi-l el voi şi-l răstigniţi; eu, amu, nu aflai întru el vină”. ‹7›Răspunseră lui iudeii: „Noi leage avăm şi pre leagea noastră datoriu iaste a muri, că eluşi se face Fiiul lu Dumnezeu”. ‹8›E cînd auzi Pilat acest cuvînt, vîrtosu se temu. ‹9›Şi întră în pretor iară şi grăi lu Isus: „De unde eşti tu?”. E Isus răspuns nu deade lui. ‹10›Grăi, amu, lui Pilat: „Mie nu grăeşti? Nu ştii că puteare am a te răstigni şi puteare am a te lăsa?”. ‹11›Răspunse Isus: „N-ară avea puteare nece unul spre mine, de n-ară fi 
dată de sus. Derept aceaia mă vîndură ţie, mai mare păcat ai”. ‹12›De aciia căuta Pilat să lase el. Iudeii striga, grăiia: „De veri lăsa acesta, nu eşti soţ lu chesar. Toţi cine se face împărat protiveaşte-se lu chesar”. ‹13›E Pilat auzi acest cuvînt şi şezu la judecată, la un loc ce se chema Lithostroton, e ovreiaşte Gavatha. ‹14›Era vineri Paştile, ceasul era ca la şase. Grăi iudeilor: „Iată împăratul vostru!”. ‹15›Ei strigară: „Ia-l, ia-l, răstigneaşte el!”. Grăi lor Pilat: „Împăratul vostru voi răstigni?”. Răspunseră mai marii preuţi: „Nu avăm împărat fără chesar”. ‹16›Atunce deade-l el lor de să-l răstignească. Luară Isus, ducea-l. ‹17›Şi purta crucea lui, eşiră întru un loc, chema-se Al Ţestului, ce se grăiaşte „Golgotha”, ‹18›unde răstigni
ră el; şi cu nusul şi alţi doi, de încoace şi de încolo, e în mijloc Isus. ‹19›Scrise şi o scîndurea Pilat şi puse la cruce. Era scris: „Isus Nazareaninul, împăratul iudeilor”. ‹20›Această scîndurea mulţi ceătiia den iudei, că aproape era locul de cetate unde răstigniră Isus. Şi era scris ovreiaşte, greceaşte, lătineaşte. ‹21›Grăiră lu Pilat mai marii preuţi: „Nu scrie «Împăratul iudeilor», ce că acesta zise: «Împărat sînt iudeilor»”. ‹22›Răspunse Pilat: „Ce scriş, scriş!”. ‹23›E voinicii, cînd răstigniră Isus, luară veşmintele lui şi făcură patru părţi, cineş cu voinicii parte. Și tîmbariul era necusut, de sus urzit. ‹24›Ziseră cătră eişi: „Să nu spargem el, ce să aruncăm sorţi pre el cui va fi” – să se izbîndească Scriptura ce se grăiia: „Împărţiră veşmintele meale loruş şi pre tîmbariul 
mieu aruncară sorţi”. Voinicii, amu, aceasta făcură. ‹25›În vreamia aceaia sta lîngă crucea lu Isus muma lu Isus şi sora mumîniei lui, Mariia lu Cleop, şi Maria Magdalina. ‹26›Isus văzu muma şi ucenicul stînd, ce-l iubiia, grăi mumîniei sale: „Muiare, iată fiiul tău!”. ‹27›După aceaia grăi ucenicului: „Iată muma ta!”. Şi dentr-aceala ceas luo ia ucenicul întru a lui. ‹28›După aceaia ştiu Isus că toate se sfîrşiră. Ca să se izbîndească Scriptura, grăiia: „Seate”. ‹29›Un vas sta plin de oţet; ei împlură bureatele de oţet şi în trestie înfipseră-l, deaderă cătră rostul lui. ‹30›Cînd luo oţetul, Isus zise: „Sfîrşiră-se!”. Şi plecă capul, deade sufletul. 

‹31›E iudeii, ca să nu lase trupurile întru sîmbătă, derep ce era vineri – era, amu, zi mare acea sîmbătă –, rugară Pilat să frîngă fluerele lor şi să-i ia. ‹32›Vineră voinicii şi întîiului, amu, frîmseră fluerele şi altuia ce era răstignit cu nusul. ‹33›La Isus mearseră, ca văzură el că e mort, nu frîmseră lui fluerele, ‹34›ce unul den voinici cu suliţa coastele lui împunse şi aciia eşi sînge şi apă. ‹35›Şi văzu, mărturisi, şi adeverită iaste mărturiia lui; şi acesta ştiia că adevăr grăi, ca voi credinţă să aveţi. ‹36›Fură, amu, aceastea să se izbîndească Scriptura: „Os nu se frîmse den el”. ‹37›Şi iară altă Scriptură grăiaşte: „Căutară spri-nsul ceia ce-l împunseră”. ‹38›După aceaia, 
în vreamia aceaia, rugă Pilat Iosif ce e den Arimatthei – acesta ucenic lu Isus în ascuns, derept frica iudeilor – să ia trupul lu Isus. Şi zise Pilat. Vine, amu, şi luo trupul lu Isus. ‹39›Vine şi Nicodim, ce mersease cătră Isus noaptea mai denainte, purta mestecătură de zmirnă şi de aloi ca o sută de litre. ‹40›Luară trupul lu Isus şi îmbrăcară El cu cămaşe cu aromat, cum iaste obiceaiul iudeilor să se îngroape. ‹41›Era la locul unde-l răstigniră grădină; şi în grădină groapă noao, întru ia niminea nece dinioară era pus. ‹42›Aciia, amu, derept vinerea iudeilor, că aproape era groapa, pusease Isus. 
‹XX› ‹1›Într-una den sîmbete Maria Magdalina vine demîneaţa, încă era untunearec, la mormînt şi văzu piatra luată despre groapă

‹2›Curse, amu, şi vine cătră Simon Pătru şi cătră alt ucenic – ce iubiia Isus – şi grăi lor: „Luat-au Domnul den groapă şi nu ştiu unde-au pus el”. ‹3›Eşi Pătru şi alt ucenic şi se duseră cătră mormînt. ‹4›Curseră, amu, amîndoi împreună şi alalt ucenic curse mai curînd de Pătru şi vine mainte cătră mormînt. ‹5›Şi se plecă, văzu veşmintele zăcînd, însă nu întră. ‹6›Vine Simon Pătru după el şi întră în mormînt şi văzu veşmintele zăcînd; ‹7›şi pomisealnicul ce era la capul lui nu zăcea cu veşmintele, ce de eluş strins la un loc. ‹8›Atunce, amu, întră şi alalt ucenic, ce mersease mainte cătră mormînt, şi văzu şi crezu. ‹9›Nu, amu, ştiia cărţile, că se cade lui den moarte să învie. ‹10›Duseră-se iară cătră eişi ucenicii. 
‹11›În vreamia aceaia Maria sta la mormînt afară, plîngea. Ca plînse, plecă-se în mormînt. ‹12›Şi văzu doi îngeri în veşminte albe, şedea unul la cap, altul la picioare unde era zăcut trupul lu Isus. ‹13›Şi grăiră ei aceiia: „Muiare, ce plîngi?”. Grăi lor: „C-au luat Domnul mieu şi nu ştiu unde-au pus el”. ‹14›Şi aceasta zise, întoarse-se îndărăt şi văzu Isus stînd, şi nu ştiia că iaste Isus. ‹15›Grăi ei Isus: „Muiare, ce plîngi? Cine cauţi?”. Ei i păru că iaste grădinariul, grăi lui: „Doamne, de-ai tu luat el, spune-mi unde l-ai pus el şi el eu să iau”. ‹16›Grăi ei Isus: „Marie!”. Întoarse-se aceaia, grăi lu‹i›: „Ravvuni!” – ce se grăiaşte „Învăţătoare”. ‹17›Grăi ei Isus: „Nu te apropiia de mine, nu, amu, mă duc cătră Părintele mieu; pasă cătră fraţii miei şi spune lor: «Ducu-mă cătră Părintele mieu şi 

Părintele vostru şi Dumnezeul mieu şi Dumnezeul vostru»”. ‹18›Vine Maria Magdalina, spuse ucenicilor c-au văzut Domnul şi aceasta zise ei. ‹19›Era după aceaia într-acea zi, întru una den sîmbete, şi uşile încuiate unde era ucenicii adunaţi, derept frica iudeilor. Vine Isus şi stătu în mijloc şi grăi lor: „Pace voao!”. ‹20›Şi aceasta zise, arătă lor mînile şi coastele sale. Bucurară-se ucenicii, văzură Domnul. ‹21›Zise lor Isus iară: „Pace voao! Cumu m-au trimes Părintele, şi eu trimeţ voi”. ‹22›Şi aceasta zise, suflă şi grăi lor: „Priimiţi Duhul Sfînt! ‹23›Cui veţi lăsa păcatele, lăsaţi lor; cui veţi ţinea, ţineţi-le”. ‹24›E Toma, unul den doisprăzeace, ce-l chema Geamănul, nu era cu nuşii cînd 
vine Isus. ‹25›Grăiră lui alalţi ucenici. „Văzut-am Domnul!”. El zise lor: „De nu voi vedea la mînile lui ranele piroaelor şi să bag deagetul mieu în rana piroaelor şi să bag mîna mea în coastele lui, nu voi avea credinţă”. ‹26›Şi după a opta zi, iară era în lăuntru ucenicii lui, şi Thoma cu nuşii. Vine Isus, uşile încuiate, şi stătu în mijloc şi zise: „Pace voao!”. ‹27›După aceaia grăi Tomei: „Adu deagetul tău încoace şi vezi mînile meale; şi adu mîna ta şi bagă în coastele meale; şi nu fii necredincios, ce credincios”. ‹28›Şi răspunse Thoma şi zise lui: „Domnul mieu şi Dumnezeul mieu!”. ‹29›Grăi lui Isus: „Ca mă văzu, crezu; ferecaţi de ceia ce n-au văzut şi cred!”. ‹30›Multe, amu, şi alte seamne făcu Isus naintea ucenicilor lui, ce nu sînt scrise în cartea aceasta. ‹31›E aceasta scrisă fu să creadeţi că Isus iaste Fiiul lu Dumnezeu; şi să creadeţi, viia

ță aveave-ți întru numele lui. 
‹XXI› ‹1›În vreamia aceaia ivi-se Isus ucenicilor lui, sculat den moarte, la marea Tiveriadului. Ivi-se aşa. ‹2›Era împreună Simon Pătru şi Thoma, grăiia-i Geamănul, şi Natanail, ce era den Cana Galileiului, şi feciorul lu Zevedei şi alţi ucenici ai lui doi. ‹3›Grăi lor Simon Pătru: „Păsăm să vînăm peaşte”. Grăiră lui: „Mearge-vom şi noi cu tine”. Eşiră şi şezură aciia în corabie şi într-acea noapte nu prinseră nemică. ‹4›Demîneaţă fu, sta Isus pre ţărmure; nu cunoscură ucenicii că iaste Isus. ‹5›Grăi, amu, lor: „Feciori, doară aveţi ceva mîncare?”. Răspunseră lui: „Ba”. ‹6›El zise lor: „Aruncaţi a dereapta parte de corabiei şi veţi afla”. Aruncară şi de-aciia nu putură trage ia de mult peaşte. ‹7›Grăi 
ucenicul acela, ce-l iubiia Isus, lu Pătru: „Domnul iaste!”. E Simon Pătru auzi că Domnul iaste, încinse-se cu o fotă, era, amu, gol, şi se aruncă în mare. ‹8›Iară alţi ucenici cu o corăbioară veniră; nu era departe de pămînt, ce ca doao sute de coţi, trăgea mreaja cu peaştele. ‹9›Ca o scoaseră la pămînt, văzură foc zăcînd şi peaşte spri-nsul zăcea şi pită. ‹10›Grăi lor Isus: „Aduceţi den peaşte ce iaste acmu!”. ‹11›Întră Simon Pătru şi scoase mreaja la pămînt, plină de peşti mari, o sută şi cincizeci şi trei, şi atîta era, cît nu se rupea mreaja. ‹12›Grăi lor Isus: „Veniţi de prînziţi!”. Nece unul den ucenici cuteza să întreabe el: „Tu cine eşti?”; ştiia-l că iaste Domnul. ‹13›Vine Isus şi luo pită şi deade lor; şi peaşte aşijderea. ‹14›Iată a treia oară ivi-se Isus ucenicilor lui, sculat den moarte. 

‹15›E cînd prînziră, în vreamia aceaia, ivi-se Isus ucenicilor lui, sculat den moarte, şi grăi lu Simon Pătru: „Simone a lu Iona, iubeaşte-mă mai vîrtos de aceştea?”. Grăi lui: „Adevăr, Doamne, tu ştii că te iubesc”. Grăi lui: „Paşte mieluşeii miei!”. ‹16›Grăi lui iară a doara: „Simone a lu Iona, iubeaşte-mă?”. Grăi lui: „Adevăr, Doamne, tu ştii că te iubesc”. Grăi lui: „Paşte oile meale!”. ‹17›Grăi lui a treia oara: „Simone a lu Iona, iubeaşte-mă?”. Întristă-se Pătru că zise lui de trei ori „Iubeaşte-mă?”; şi zise lui: „Doamne, tu toate ştii, tu ştii că te iubesc”. Grăi lui Isus: „Paşte oile meale! ‹18›Adevăr, adevăr grăesc ţie: Cînd erai tînăr încingeai-te însuţi şi mergeai unde vreai, e cînd îmbătrîniş 
rădici mînile tale şi altulu te încinge şi te va duce unde nu veri vrea”. ‹19›Aceasta zise, semnă cu ce moarte va proslăvi Dumnezeu. Şi aceasta zise, grăi lui: „Vino după mine!”. ‹20›Întoarse-se Pătru, văzu ucenicul ce-l iubiia Isus pre urmă mergînd, ce şi şezuse la cină la pieptul lui, şi zise: „Doamne, cine iaste de te-au vîndut?”. ‹21›Acesta văzu-l, Pătru grăi lu Isus: ‹...› „De voi vrea ca acesta lăcui-voi pînă voi veni, ce iaste ție? Tu după mine vino!”. ‹23›Eşi cuvîntul acesta întru fraţi, că ucenicul acela n-au murit; şi nu zise lui Isus că n-au murit, ce: „De voi vrea ca acesta lăcui-veţi pînă voi veni, ce iaste ţie?”. 

‹24›Acesta iaste ucenicul, mărturisi de aceastea, ce şi scrise aceasta; şi ştiu că adeverită iaste mărturiia lui. ‹25›Sînt şi alte multe cîte-au făcut Isus ce cîte una scrisă fu, nece însuşi pare-mi-se toată lumea să încape scris în carte. Amin.

Cum scrie şi filosoful Frat Tomas şi arată că nice un dar nu poate fi fără liubovul și toate se începu den el

Derept aceaia liubovul acesta poate să lu închipuiască om‹ul› spre o pasăre ce se cheamă caladrinon. Ce acea pasăre are aşa nărav şi înţelepciune: cîndu-l duc înaintea omului bolnav şi iaste omul spre moarte a muri, el întoarce capul, să nu-l vadză pre om; iară de iaste bolnavul de-a firea viu, elu-i caută asupră şi toate boalele ies dentru omu atunceşi. 

ată avuţiia şi avuiu nume mare, robi şi roabe, giucători şi cîntători şi de toată ruda de oameni mulţi; şi-ș făcea mai mare cinste de cîtă e pre lume. Avuiu şi învăţătură mai multă de toţi oamenii în lume. Şi nu fu nemică în lume de ce pohtiiu şi să nu mă sator. E deca mă întorşu întru căinţă de cîte făcuiu pre lume, de toate reale-patimele lumiei, folos nu vădzuiu, numai răutate sufletului; şi nice într-un lucru razim şi nădeajde nu aflaiu, numai întru liubovul lui Dumnedzău şi întru lucrurele lui. Şi mă rugaiu cătră Dumnedzău să-m dăruiască moarte”. 

mon dzise: ,,De la credinciosul priiatnicul tău lucru să nu cumperi”. Vidiia dzise: „Întru bucuriia ta mulţi priiatnici veri afla; e întru grijile tale te veri afla însuţi”. Tulie dzise: „De se va omul sui în ceriu şi va vedea slava şi obrazul lui Dumnedzău şi lumina soarelui şi a luniei şi a stealelor şi toate bunătăţile ceriului, şi, cîndu se va

întoarce, priiatnic să n-aibă să-i povestească, c-acii n-ară fi vădzut nemică”. Platon dzise: „Cîndu veri să iubeşti pre omul, întîiu-l ispiteaşte. Şi deca-l veri ispiti, atunce-l iubeaşte cu inemă curată”. Liubovul ce e de pohtă se află în trei rîndure. Şi întîiu se cheamă hitlean, căce cîndu iubeaşte bărbatul pre muiare, iubeaşte-o 

păntru pohtă ce va să  să aibă cu-nunsa, e nu păntru altu. Şi aceasta mai multu luptă pre oameni. Şi pohta liubovului acestuia iaste pohtă trupească, cum spune şi Frat ‹To›mas că „nimenea nu va iubi pre vrun om sau altceva, de nu are vreo treabă d-insul; şi a mulţi lă e întrebarea ce vor, iară lor lă pare că e bună. Derept aceaia 

tot liubovul iaste trupesc sau şi den minte, şi den trup”.
Ştiţi că e mai mare cu multu pohta de minte decît a trupului, cum spune şi Frat Tomas. Ce pohta trupului nu purceade mai multu într-altă ceva, numai spre pohta muierească: ce iubeaşte omul numai să-şi împle jelaniia lui, cum se luptă şi vitele; derept aceaia 

iaste de firea omului: nu iaste în putearea omenească, ce iaste o fire oarecum şi trage omul spre fire. Aristotel dzise: „Oamenii ce născură în lume supt o stea de planite, aceia au fire şi se iubescu unii cu alalţi. Iară alţii ce-au născut suptu alte planite, ei iubescu lucrure închipuite menţilor sale. Se arată 

şi întru meşteri, că se iubescu toţi pentru meşterşugul lor. Iară ei mai mulţi grăiescu rău unul de alt, căce au pizmă păntru dobînda; şi păntru acest lucru ce se cheamă pizmă învrajbescu-se unul cu ala‹l›t”.

de la cel ce iubeşti, numai cu minte şi cu inemă curată”. Platon dzise: „Veri să ştii cine e închipuit ţie? Vedzi cine iubeşti fără de nice un lucru-parte”. Înţeleageţi că dentru muieri se cunoaşte începutul liubovului. Şi să ştiţi că eu voiu arăta rîndul loru şi vă voiu grăi dereptatea lor, 

află muierea ceaia buna bună bucurie află. Iară cine goneaşte muierea ceaia bună goneaşte-ş şi binele de la el”. Iară grăiaşte de muiarea ceaia buna, că iaste cununa bărbatului ei şi-i derepteadză casa lui. Şi derept aceaia o au trimes Dumnăzdău întru agiutoriul lui. Iarăş, muiarea ceaia buna rădică casa ei. Şi ceaia neînţeleapta o pusteiaşte; cum nu 

poate omul tărpi fără de muierea, dereptu aceaia cade-se să o cheame a cincea coastă a trupului, încă muiarea, cînd are învăţătură, se lumineadză de mente supţire ce are. E ceia ce grăiescu rău de muieri, aceştea sîntu: Solomon dzise că: „Nu e nice un rău mai de veninul şarpelui; aşijdere iaste şi mîniia muieriei. Şi mai bine e să stea înaintea leilor

şi înaintea zmeilor, decît unii muieri mînioasă”. Şi iară, dentru muiare veniră păcatele dentîiu şi dentr-aceaia toţ murim”. Solomon dzisă: „Dentr-o mie de bărbaţi, mulţi aflaiu buni, iară dentr-o mie de muieri nu aflaiu nice una bună. Pîndza face molii e muiarea face realele. Încă mai bună-i

răutatea bărbatului, decît bunătatea muierei. De vrea avea muiarea domnie, multu rău vrea fi bărbatului”. Dzise unul înţeleptu că trei lucrure sînt de scot omul den casă: fumul şi casa neacoperită şi muiarea ceaia hitleana. Ipocrat dzise: „Una den muieri, ea trecea

cea cu foc amînă: «Foc ţine pre alt foc, şi mai ardea muiarea decît focul»”. Acmu e derept a tocmi cuvintele aceastea şi să gicem că protivita răutăţiei muiereşti fost-au Evva. Şi slobodzirea Evvei fu Mariia fata, ce o izbăvi. Şi derept aceaia cade-se să vadză tot omul şi să înţeleagă bine lucrul 

acesta, ce aduse cuvinte pentru muieri. Şi să nu scoatem mincinoase cuvintele lui Solomon ce dzise d-insele, că: „Nu vădzuiu nicăirea vreo muiare bună”. Ce eu grăiesc aşa, că cine au grăit bine dzis-au pentru ceale muieri bune, iară ce au grăit rău dzis-au pentru 

ceale muieri reale. Şi nu putem acmu pre mărunt să scriem care-s ceale bune şi carele-s ceale reale. Că Solomon avea mînie spr-insele, derept aceaia dzise că: „Nice o muiare nu vădzuiu bună”. Cînd au scris aceastea, în batgiocura lor scrise, de mînie ce avea spre iale scrise aşa. 

ca de nu va veni ia la soroc a opta dzi să-ş puie capul său în loculu ei.
Şi Fisoghia se duse acasă-ş să-ş tocmească lucrurele ei. Şi i se apropie dzua e toţ oamenii rîdea de Amon, căci întră chezaş. El nimică nu se temea, nice grijiia, atîta avea ei dragoste amîndoi. Şi cînd se apropie vreamea 

de soroc, vine şi Fisoghia, cum grăise cu împăratul. Şi atunce împăratul, deca vădzu acel liubov necurmatu ce avea unul cătră alt, iertă-lă moarte, ca să nu piară liubov de credinţă ca acela.
Radi zavistię zlobǫ glava 2 
Băsăul unde iaste, mare răotate liubovului

Şi sînt doao oarecum: una iaste cîndu-ţi pare rău de binele altuia. A doua iaste cîndu te bucuri de răul altuia, de-i faci lui mai multă obidă, aceluia ce are pagubă: pizma faci aceaia.
Şi poate să se închipuiască pizmaşul cu o pasăre ce se cheamă aelin, 

ce atîta are băsău, că de veade că i se îngraşă puii, el i bate cu piscul în coaste şi-i face de nemoştescu.
Senac dzise: ,,Pizma unde iaste, ia scoate binele şi face răul; şi răul face bine”. Şi păntru zavistiia grăiescu: „Cum viermele strică haina omului, aşijdere şi băsăul strică trupul omului”. 

cel boiarin amîndoi înaintea lui şi grăi lor: „Eu voiu să fac amîndoi să fiţi boiari şi soţi mie, mai de toţi de cîţ sîntu în curtea mea, că v-am aflat buni şi cu credinţă mai de toţi robii cîţi am. Şi acmu ceareţi ce veţi vrea de la mine. Şi cine va ceare mai întîiu, să dau ceialalt mai mult cu doao părţi”.
Şi nu vru să ceară niceunul înainte, de băsău, ca să nu ia unul mai mult de alalt 

Cain toate lucrurele frăţine-său, lui Avel, că le înmulţeaşte Dumnădzău şi mărg înaintea lui Dumnedzău, ucise-l; şi era ei amîndoi numai fraţi întîiu născuţi pre lume. Şi acesta fu întîiu sînge vărsat pre pămîntu, de răul zavistiei”.
Blagodĕtĭ radosti. Glava 3
Bucuriia unde iaste, un lucru de-al liubovului iaste. Şi iaste răpaos şi veselie sufletului, ca să se bucure şi sufletul

Parnadon, bunătatea menteei, plecată înţelepciuni inemiei, răpaus sufletului, soţie omului sufletească.
Şi poate să se închipuiască pacea unii gadine ce se chiamă castor, ce gonescu vînătorii păntru coaiele lui, că sînt de vracevanie. Şi deca veade că nu poate fugi, elu le rumpe cu dinţii, de le leapădă, să le afle vînătorii; iară pre el să-l lase în pace, să nu-l gonească.
Isaia dzis‹e›: „Omul făcător-rău niceodată nu-ş aduce aminte să aibă pace”. 

ucisease pre tatăl lui Polit şi-ş fesease netocmeală şi vrajbă. Şi era vina lui Listighie ca să s‹e› teamă el de Ipolit. Şi într-o noapte se sculă Ipolit, se duse la cetatea vrăjmaşului său şi strigă la poartă şi dzis‹e›: „Deşchideţi-mi, că eu sînt, Ipolit”.
Iară păzitorii şi portarii se mirară şi curseră de spuseră domnu-său. Şi Listighia deca audzi că iaste Ipolit singur şi fără arme, şi dzise să-i deşchidză să între el. Deca întră, alergă la vrăjmaşul lui şi dzis‹e›: „O, fratele mieu cela bunul, eu te ceriu să mă ierţi de ce ţe-am greşit, că eu te iert de ce mi-ai făcut, că mai bunu-m eşti 

şi atîta se mînie că, de-ară putea, n-ară lăsa niceuna vie, ce nu poate de rău şi de mînie ce are.
Grăiaşte că omul cela nebunul curundu-şi arată mîniia: aşijdere şi înţeleptul o ascunde. Iarăş: „Grea iaste sarea şi năsipul, ce mai asupră de toate iaste grea mîniia omului neînţeleptu”. Iisus Sirah dzis‹e›: „Pizma şi mîniia împuţiniadză viiaţa şi dzilele 

omului şi cugetele îmbătrînescu omul fără vreame. Şi mîniosul iaste ca focul”. Casiodor dzis‹e›: „Mînie iaste mumă tuturor realelor. Şi ce dai şi ce iai de la omul mînios, nu are mulţemit‹ă›, nice cinste”. Pedie dzis‹e›: Mîniosul ochi n-are”. Senac dzis‹e›: „Mîniosul pururea e rău”. Redie dzis‹e›: „Cîtu e omul mare, atîta e să se păzească de mînie”. 

mult, nu-l creade niceodată. Să se-ară el pleca, tu nu te slobodz, căce el va să-ţi facă ce el n-au putut mainte. Şi ceare pururea vreamea să bea şi să se sature de sîngele tău”. Naros dzis‹e›: „Nice o avuţie nu poate ţinea înai‹n›tea zavistei”. Tulie dzis‹e› că: „Răul de la rău se ia, ca fierulu, ce nu se lucie cu alt, ce iară cu alt fieru”. 
pre Virsaveia, muiarea Uriei. Şi dzăcu cu dinsa şi o îngrecă. Şi aciişi trimise împăratul la bărbatul ei, că era cu oștile la războiu, să vie acasă, ca să și dzacă cu muiarea lui, păntru fecior ce va naşte să se cheamă al lui. Şi el, deca înţelease aşa cum au făcut muiarea lui, nu se mai apropie d-insa. Şi deca vădzu împăratul aşa, mînie-se spr-insul păntru ea şi scris‹e› aciiş carte pînă la mai marele lui ostariu. Şi scris‹e› aşa: „În ceas ce veri vedea cartea mea, să faci războiu mare la cetate. Şi puni pre Uriia în partea ceaia ce sînt vrăjmaşii noştri, unde e moarte mai multă, ca să moară el”. Şi aşa fu

într-acel ceas. Şi muri Uriia de mînia lui David împărat.
Blagodĕti milosti. Glava 7
Mila iaste, cum grăiaşte şi svetiĭ Avgustin, să dai săracului, ca să afli milă sufletului tău. Mila iaste să ierţi pre cela ce greşaşte. Şi de vedzi un om greşindu, tu-l învaţă şi mîngîie obiditul şi roagă 

de furi?” şi furul răspunse: „Căci mă duc singur, păntru aceaia mă cheamă fur. Iară tu, căci mergi cu soţie şi cu oameni mulţi, pă‹n›tru aceaia te cheamă împărat. E de-ai fi şi tu singur ca mine, şi tine te-ară chema fur. Căci ce eu fur şi fug, tu mă goneşti; şi ce eu prad, tu-m iai. Încă mene m-au făcut sărăciia de-s fur; iară tu eşti prădătoriu, cee mai multu rău faci sufletului tău. Iară de-aş fi eu ca tine, mai bun aşi fi de tine”. Şi aceastea audzi Alexandru, cum grăi furul, şi se întoarse spre milă. Vădzu că acela nu era fur, numai de sărăcie şi de obidă măsărătăţiei ce avea. Iertă-l de moarte

şi-l puse voievod. Şi prespe puţin‹ă› vreamea fu mai mare de toţi voievodzii lui Alexandru.
Radi zlobǫ nemilosti. Glava 8
Nemilostea iaste multă răutate nemilosteniei. Şi iaste în cinci lucrure. 

Întîiu iaste cîndu nu-i pare omului rău cînd are altul pagubă. A doa iaste cînd amărăşte săracul deca mesereaşte. A treia iaste cînd nu ierţi nescui ce ţe-au greşit. A patra iaste cînd pedepseşti omulu ce ţe-au greşit mai mult decîtu-i e greşala. A cincea iaste vătămarea sufletului, cînd greşeşti omului de voie, fără vină. 

Şi cine dă mai mult decît-îi iaste putearea, curund-îş va piarde ievtinia şi va cădea în sărăcie de multă ievtiniia ce au avut. Ce şi scrie mainte-capetele de răul scumpeatei: „Derept să nu cheltuiască întru vrun locu, fără chip şi fără de ispravă. Că cine-ş leapădă chelciugul în deşert cheamă-l acela nebun veselitor. Ce iarăş mai multu e păcat de scumpeate

decît de multă bucurie. Cum spune şi Frat Tomas, în trei chipure: întîiu iaste păcat de multă- ievtiniia, ca să dai şi să nu dai cu scumpeate. A doua iaste că omul foarte evtin curund-îş piarde veseliia, mai decît scumpul scumpeatea. Şi de multă-ievtiniia, omul curund cade în sărăciia. 

zla Şi iară: „Cînd va fi mila ta în sînul săracului, şi el va ruga Dumnedzău păntru tine şi te va izbăvi de tol răul”. Şi iarăş: „Cum apa stinge focul, aşijdere şi milostea stinge păcatele”. Şi iarăş ,,Che‹l›tuiaşte argintul tău păntru priiatnicul tău cîndu-i nevoie, şi nu-l ascunde”. Alexandru dzis‹e›: ,,Dă altuia, ca să dea alţii ţie”. Vidie dzise: , De veri să dai, stăjit dă”. 

rămăşițele-ț  lasă să-ţi fie în vreamea de sărăcie. Că vreamea se schimbă de demîneața pînă sara”. Platon dzis‹e›: „Rău lucru iaste sărăciia, e de face rău, iaste-i şi mai rău”. Solomon dzis‹e›: „Fraţii săracului nu iubesc pre frate-său şi priiatnicii lui fug de la el”. Şi iară: „Săracul, cînd nu-l cunoscu, batu-l toţ oamenii

amenii şi să grăiaşte, nu-l ascultă nimenea. Şi să-i sîntu cuvintele înţeleapte, toț oamenii-ş bat gioc d-insul”. Solomon dzis‹e›: „De doao lucrure te rog, Doamne: nu-m dă sărăcie, nice bogăţie, numai în viiaţa mea să aib ce-mi tribuiaşte”. Iară dzis‹e› Solomon că: „De va grăi un boiarin cuvîntul, toț oamenii-l

ascultă, să i-ară fi şi cuvîntul nebun, ei-l fac mîndru. Şi, de-ş rîde cineva d-insul, toţi-l înjură”. Şi iarăşi dzis‹e›: „Bogăţiia ce se strînge de pripă, de pripă se împuţineadză, iară ceaia ce se adună cîte puţin, den puţin se face mult”. Varos dzis‹e›: „Boiarinul nu adună avuţiia lui fără muncă, nice o poate ţinea fără frică”. 

au şi început şi sfîrşit, iară scumpeatea sfîrşenie n-are”.  Şi poate să se închipuiască scumpeatea cu o gadină ce se cheamă sobol, ce lăcuieşte şi trăiaşte cu pămîntu. Şi de scumpă ce iaste, pururea e flămîndă şi nu va se mănînce, căce i se teamă să nu să sfîrşască pămîntul. Dereptu aceaia iaste tot nemoaşte, păntru scumpă ce iaste.

„Mai bine iaste să cinsteşti omul fără de bani, decît bani fără omu”. Persam dzis‹e›: „Năsipul, cîtu se mută şi se calcă, atîta se îndeasă şi se învîrtoşază. Aşijdere şi scumpul, cît are mai mult, atăta se întăreaşte în scumpete”. Casiodor dzis‹e›: „Ca bureatele, cum nu va să lasă apă pînă nu-l strîngi cu mîna,

aşijdere şi scumpul, pînă nu-i iai cu sila”. Chipriian dzis‹e›: „Scumpulu-i e frică se arunce sămînţa în pămîntu derept să o mulţească de doo ori, decît să dea milostenie oamenilor”. Venalie dzis‹e›: „Nu sîntu banii a scumpului, ce e scumpul al banilor”. Derept scumpeatea

viaţa lui nu făcu nice un bine pre lume, numai ce se nevoiia să strîngă bani şi nu mai putea să se sature. Şi era mai scumpu de toţi oamenii în lume. Şi avea avuţia multă foarte. Şi cîndu-i vine moarte, chemă trei feciori ai lui şi grăi lor: „Rogu-vă, feţii miei, să cheltuiţi slobozi cum se cade avuţie ce v-am adunat. Că eu de vrea fi iubit să cheltuiescu, nu-m vrea munci acmu la moartea mea, şi vrea avea cinste de cătră oameni. Iară eu pururea mă nevoiia să strîngu, şi de avuţie şi de scumpeate nu putuiu fugi, cum nu poci acmu fugi de moarte.
Şi aflaiu scumpeatea: şi e mai mare de toate păcatele pre lume”. Şi Dumnedzău trimise minune la moarte lui şi se află sîngerată inema lui, într-o raclă plină de bani, unde era lui avuţia.
Blagodĕtĭ nacazaniju. Glava 11 
Pedepsiia iaste, cum spun înţelepţii, bunătate liubovului. Şi sînt toate faptele lumiei socotite. Iară cela ce nu e socotit şi nu e pedepsit, iaste afară 

de bunătatea liubovului şi-l jăleaşte pre acela şi darul de liubov.
Solomon dzis‹e›: „Nebunia iaste legată la inima coconilor, iară neruşinea mai rea e de nebuniia. Şi omul, de-l veri bate cu curea, nu moare, ce se pedepseaşte”.
Şi poate să se închipuiască pede‹p›sia

sia lupu‹lu›i, căce de se duce să fure şi-i face sunet un picior, el lu bate şi-l muşcă, de le pedepseaşte, ca să nu facă într-altă cale sunet.
Solomon dzis‹e›: „Cine pedepseaşte pre altul mult bine-i face”. Senac dzis‹e›: „Omul cela înţeleptul se pedepseaşte de răul altuia”. Şi iarăş: „De iubeşti pre priiatnicul tău, pedepseaşte-l în taină”. 

te ori să lase nărodul lui Dumnădzău, şi nu vru. Şi strînse inima şi nu-i lăsă. Şi Dumnădzău vru să-l pedepsească, ca să se întoarcă cătr-însul. Trimise vătămături la el. Și întîiu fu rană, că făcu Dumnădzău apele sînge. A doa, fu broatăci mulţi pre pămîntu. A treia, fu muşte multe de toate neamurele. A patra, fu ţînţarii, că acoperiră tot pămîntul. A cincea, fu grindenea şi strică toate pomeatele. A şasea, fu moarte în toate dobitoacele cari era întîiu născute. A şaptea, fu întunearec pipăit, că nu vedea unul pre alalt. A opta, era lăcustele şi mîncară tot rodulu pămîntului.

A noa, era moartea, ce muriră toţi feciorii Eghipetului ce era născuț întîiu. Şi nu se pedepsi de aceastea de toate. Şi Dumnădzău trimise lui şi-l junghe pre el cu rană nevindecată. Şi de aceasta muri şi el şi oamenii. Şi acesta era marele Faraon înde-n Eghipet, ce munciia pre nărodul lu Dumnădzău.
Radi zlobǫ razbljudosti, sirĕčĭ sladkii rĕči
Răsfăţari iaste

răutatea pedepsiei, cum grăiaşte şi Andronic: „Sînt cuvi‹n›te dulci şi dau unii darure mari şi iau omul cu bine, pînă-l scoate de-ş piarde sufletul lui derep binele lui”. Şi au unii obiceai, cu cuvinte dulci ca să facă ce lă place lor, iarăş derep binele lor. Şi aceasta nu se cheamă răutate, ce iaste dar placerei, ce place omului. 

stă în loc rău, unde se fac valure pre mare. Şi atîta cîntă bine şi dulce, pînă face oamenii den corabie de durmitează de dulceaţa ei. Ce deca veade c-au adormit, ia lă face mare pacoste şi pătimescu acolo în mare.
Tulie dzis‹e›: „Dedesuptul miereei dulce, se lipeaşte amar venin”. Şi iarăş: „Suptu cuvintele bune, se lipesc reale fapte”. Senac dzis‹e›: „Toată răsfăţătură ţine venin”. 

Derept lauda grăiaşte la Esop că era un corbu, de ţinea un codru de caş în gură. Şi văzu vulpea pre corbu cu caşul în piscu şi se duse supt copaci, unde era corbul şi prinse a-l lăuda laude mari. Şi după alalte multe începu de-i dzise aşa: ,,Dragu mi-e şi-mi place cîntecul tău, cum nu mă poci sătura de frumseaţe-ţi, aşijdere şi de glasu-ţi: cum ţi-e trupul, aşa ţi-e şi glasul”. E deca auzi corbul atîta laude, începu blăstămatul să cînte cîntecul lui – ştiţi cumu e, iaste: „Crraa – , şi-i căzu bucata de caş den gură. E vulpea-i grăi: „Fii tu cu frum

seţea, eu voiu fi cu caşul.” Şi se duse ticălos, înşelat. 
Darĭ providĕnia. Glava 13
Prevedearea iaste cînd va omul să facă vrun lucru şi va întîiu să prevază cum i va fi lucrul pînă apoi şi de va să grăiască, să vază unde-i razimă cuvîntul şi de bine e, au de rău e: şi atunce să înceapă să facă şi să grăiască.

Şi iarăş: „Întru tinereaţele tale învaţă meşterşug, că-ţ va trebui la bătrîneaţe”. Şi iarăş: „Toată învăţătura vine de la Dumnădzău”. David dzis‹e›: „Începutul mîndriei – frica lu Dumnădzău”. Senac dzis‹e›: „Eu s-aş fi cu um picior în groapă, iară-mi tribuiaşte învăţătură”. Arsie dzis‹e›: „Şi lumea 

aceasta şi alaltă piarde cine nu ştie învăţătură. Iară cine iaste înţeleptu, el înţeleage şi nu poate să piiardză, nice sărăceaşte”. Senac dzis‹e›: „Învăţătura doarme la inemă, e nu întru cărţi zace”. Aristotel dzis‹e›: „Înţeleage de poartă omul cela mîndrulu armele dereptu toată protivitura”. Şi nebunu e omul cela ce gice că narocul dă omului 

tine şi să-ţ ascunză taina şi să-ţ întărească svatul”. Alexandru dzis‹e›: „Toate lucrurele se întăresc den svat”. Şi iarăş: „Întru lucrure svătuite se cade să aibă omul frică; şi în svat, să se zăbăvească, să nu se pripească”. Teopract dzis‹e›: ,,Nece un lucru nu poate ţinea înaintea stăjitului”. Sostis dzis‹e›: „Şi apa ce cură 

cet Derept darul prevederei, cum am dzis, cine va să-ş aducă aminte de cealea de apoi: în ţara Rimu‹lu›i încălecă împăratul odată şi se duse la vînat şi trecînd el prentru ‹o› pădure, află un filosof; şi învăţa el. Şi strigă împăratul, şi el nu răspunse. Şi împăratul, deca vădzu aşa, el mearse la el şi întrebă de cel lucru ce face. Şi aciiş grăi filosoful: ,,Eu învăţu învăţătură”. Şi împăratul grăi: „Învaţă şi pre mine ceva!” Şi filosoful luo condeiu şi scrise aşa: „Ce-ţi vine se faci, păzeaşte-te, şi-ţ adu aminte ceaia de apoi, ce ţi se va veni”. Şi împăratul luo hîrtiia aceaia 

şi se întoarse în Rim. Şi dzis‹e› de lipi hîrtiia aceaia de‹a›supra porţiei casei împărăteşt‹i›. Şi stătu acolo neşchită vreamea. E unii dentru boiari ai cetăţiei făcură svat se taie pre împăratul şi făgăduiră unii barbiru alu împăratului mulţi florinţi ca să taie capul împăratului cîndu-l va rade. Şi-i făgăduiră să-l scoaţă şi den moarte. Şi într-o zi merse barbirul ca să rază pre împăratul. Şi mergînd el, văzu cartea aceaia lipită de‹a›supra uşiei, unde scriia: ,,Ce veri să faci, adu-ţi aminte aceaia de apoi ce-ţ va veni”. Şi aciiş barbirul de tot se întunecă şi

socoti că împăratul ştie ce vor ei să facă. Şi derept aceaia o au pus cartea de‹a›supra uşiei, că ştie ce vor împăratului să facă boiarii. Şi atunceș mearse la împăratul şi cerşu iertăciune de cătr-însul, şi-i spuse de toate. Şi împăratul nu ştiia nemică de aceastea şi s‹e› miră. Şi trimise de aduseră pre boiarii aceia ce-au fost la svatul morţiei lui şi dzise de lă tăiară capetele. Şi iertă moartea barbirului. Şi atunce trimise păntru filosoful cela ce-i dedease cartea aceaia. Şi nu-l lăsă să se mai ducă de lîngă elu şi-i făcu cinste mare. 

şi face lucrul şi nu adastă să socotească cumu-l va face. A patra, iaste cînd nu va să facă bine priiatnicului lui de ce el ceare: şi s-ară înceape să facă bine, el nu săvîrşaşte pînă apoi. Şi iaste nebuniia de un lucru bun: de ce înceape şi nu sfîrşaşte. 

buniia lui, nemică nu dobîndeaşte. Şi aleargă spre ei şi vînătorul se pune după un copaciu: şi boului pare că va lovi pre om şi loveaşte copaciul. Şi atîta loveaşte tare, cît nu mai poate să iasă de acolea. Atunce vin alalţi de-l ucig.
Solomon dzis‹e›: ,,Nu grăi niceodată cu nebunul, că nu-i plac lui cuvintele tale; nice grăi tu de ce-i plac lui”. Încă: „Cine grăiaşte cu ne

bunul mai bine să doarmă”. Şi iarăş: „Nebunul cînd îmblă pre cale, cîţi oameni veade, toţi-i pere că-s nebuni ca el”. Şi iarăş: „Nebunul, în rîsuri sare glasul lui, şi înţeleptul rîde cu smerenii”. Iarăş: „Mai bine e să te întimpini cu leulu şi cu ursul cînd lă ia cineva puii, decît cu un nebun mînios”

un nebun şedea de‹a›supra unii pietri în drum şi nu vrea să se abată den cale. Şi mearse un rob al împăratului să-l împingă, să cază de spre piatră, căce cunoscură că e nebun. Şi dzise Aristotel: „Nu pişcareţ piatra, ce să stea desupra pietrei!” Şi nu-i ziseră om aceluia, că era nebun.
Darĭ pravdosti. Glava 15 
Dereptatea iaste, cum grăiaşte Andronic, că cine va să scrie să împarţă şi să curăţeaze bine lucrul. 

tocmeaşte şi împarte toate lucrurele pre derept. Şi unele den albini sînt tocmite să aducă miiare şi altele stau de se ceartă cu altele şi se svădesc, că aşa lă e firea. Şi tot au vrajbă, că va una de la alaltă să ia miare. Şi nu iase niceuna den căsuţă, numai înaintea împăratului, şi toate i se închină. Şi de lă e împăratul bătrîn foarte şi nu poate zbura cu arepile, iale se adună multe albini şi-l ţin de nu-l lasă să cază niceodată. Şi alalte albini au acul în coadă, iară împăratul are înainte, ca un-părat ce iaste. Şi 

de o boală mare ce avea; şi nu se putu vindeca şi se plînse cătră Dumnădzău. Şi Dumnădzeu trimise u‹n› îngeru în chip de călugăr şi-i dzise lui: „Vino după mine, că Dumnădzău va să-ţi arate de judecate ascunse”. Şi mearse cu călugărul la o casă. Și era aspri mulţi. Iară îngerul fură asprii şi mearse de-i duseră la altă casă; şi-i lăsă la uşa unui om sărac, ce i se necase în mare tot ce avuse el. Şi atunce mears‹e›ră la altă casă şi giunghe un cocon mic, ce era în leagăn. Ci deca vădzu aşa, vrea să fugă pustinicul de el: i părea că e 

dracul. Şi aciişi zis‹e› îngerul: „Nu te teame, eu-ţ voiu spune lucru ce-‹a›m făcut, deretu căce-‹a›m furat banii: să ştii că ai cui era banii, el vînduse tot ce avuse, de strînsease acei bani, ca să-i dea unui om, să scumpere sîngele; că ucisease pre tatăl aceluia. Şi de vrea lăsa să fie aşa, mult val vrea fi în oraşul acela şi se vrea ucide mulţi. E derep să otbesc răul şi să se întoarcă acel om, să fie bun, eu am luat banii; că de va vedea că rămîne sărac, el se va duce la o mănăstire şi-ş va mîntui sufletul de păcate. Şi derep căce-‹a›m lăsat banii la uşa celui om, iaste aşa:

că acel om ce şădea într-acea casă, el pierduse tol ce avuse, i se necase în mare. El de amar mare vrea să se ducă să se spîndzure. Derept aceaia, lăsaiu banii acolo, ca să nu-ş piardză sufletul. Iară de rîndul celui cocon mic iaste aşa: că tată-său era milostiv şi făcea multă miloste şi bunătăţi. E de cînd au făcut acel fecior, el se-au lăsat de dragostea lu Dumnădzău şi au început a iubi argintul şi au lăsat milostea şi se-au prinsu de realele lumiei. Derep aceaia am jungheat feciorul lui, ca să se întoarcă, să fie bun, ca şi de-ntîiu. Şi derept 

aceaia, nu mira şi de boală ce ai, că de nu vrea face aceastea, nice tu nu te-ai întoarce spre mila lu Dumnădzău; că Dumnădzău nu-şi trimite îngerul fără de vrun lucru. Ce oamenii nu cunoscu de ce-l trimite Dumnădzău”. Şi cum grăi, îngerul nevăzut fu. Iară călugărulu deca audzi aceastea vru să ispitească să vază de va fi adevăr şi se întoarse înderăt şi află de toate adevăr. Şi atunce se duse pustinicul la loc unde era, în pustine, şi se pocăi şi mai mult de ce-i era greşala. Şi se rugă cătră Dumnădzău, şi făcu mai mare trudă şi biruială de cum avea ainte. 

Nedereptatea iaste răutatea darului dereptăţiei, cum şi Macropie grăiaşte, cînd giudeci cineva rău pre nederept. Aceasta iaste mai mare nedereptate. Şi iaste în multe chipure nedereptatea. Întîiu, iaste cînd junghe om pre alt om păntru puţin lucru. Şi aceasta se cheamă vărsătură de sînge. A doa, iaste cînd faci u‹n› lucru ce nu se cuvine. Şi aceaia iaste ruşinea. A treia, iaste cînd faci unuia silă de ceva. A patra, iaste cînd faci pagubă omului de ceva. A cince‹a›, iaste cînd i iai cu de sila 

omului ceva. Şi aceaia se cheamă silă şi pradă. A şasea, iaste cînd iai omului ceva într-ascunsu. Acela e furtuşag. Şi poate să se închipuiască nedereptatea dracului, că el n-are nice o dereptate niceodată.
Solomon dzis‹e›: „Nu osîndi pre altul fără vină, ca să nu te osîndeşti şi tu”.

Senac dzis‹e›: „Patru lucrure sîntu mari păcate ce vor să strige înaintea lu Dumnădzău: răul ce faci omului bunu; şi curviia ce face bărbat cu bărbat; şi cînd opreşti preţul lucrătoriului tău sau robului; şi mărturia strîmbă”.
Aristotel dzis‹e›: „Fereaşte-te să nu vărşi sîngele omului nevinovat; căce că omul ucide pre alt: el va 


striga înaintea lu Dumnădzău şi va grăi: «Doamne, robul tău va să fie închipuit ție»”. Solomon dzis‹e›: „Cine face groapă să bage altul într-însa, însuş va cădea într-însa”. Şi iarăş: „Cine rostogoleaşte pietri întorcu-se spr-însul”. Şi iarăş: „Cine va tăia coada şarpelui, întoarce-se de-l muşcă”. Avgustin dzis‹e›: 

Pentru nedereptatea spune la Otecinic că dracul pohti odată să se însoare, ca să facă feate, să le mărite şi să tragă pre ginerii-şi în muncă. Şi luo pre nedereptatea muiare şi făcu şapte feate. Şi cea dentîiu fu trufiia; şi o mărită după oamenii ceia marii. A doa fu scumpeatea; şi o mărită după ceia ce iubescu argintul şi aurul. A treia fu strîmbătatea; şi o deade după ţărani. A patra fu pizma cu băsăul; şi o mărită după oamenii ceia cu meşterşugul. A cincea fu neomenie fără obraz; şi o deade cărtularilor. A şasea era măreaţele, 

cine se ţine sus şi mîndru; și aceaia o trimis‹e› muierilor în lume. A şaptea era mai rea de toate, ce era curvia; şi aceaia nu vru să o mărite, ce o ţinu acasă-ș, ca să fie curvă; şi căruia om tribuiaşte să meargă la casa lui, să o afle.
Darĭ prostosti. Glava 17
Dereptatea iaste credinţa, cum şi Terenzie dzise, ca să aibă curată şi dăstoinică credinţă.

dereptul, fără de nice o înşilăciune. Că noaptea, unde dormu ei, pun pre împăratul în mijloc d-inşii şi alalţi împregiur. E doi pun straja, de păzesc. Şi derep să nu doarmă, stau numai într-un picioru. Şi în cela picior ţine o piatră; de va dormita, să cază piatra, să facă sunet, să auză şi alalţi. Şi aceasta iaste de multă dereptate ce au cătră împăratul şi cătră alalte soţii.
Sedechia dzis‹e›: „Cine-ş piarde credinţa, mai mult 

păratul,făcură svat în polatele Rimului. Şi se sculă însuşi împăratul Marco ce era prinsu în Cartaghen şi dzis‹e›: „Eu vă svătuiescu se nu faceţi schimbu, căce rimleanii ce sînt în Cartaghen prinşi, toţ sînt bătrîni şi oameni neputearnici. Iară cîţ sînt de la Cartaghen cicea prinşi, toţ sînt boiari mari şi voinici hrăbornici de războiu”. Şi deca audziră svatul aşa, toţi stătură în cuvîntul lui. Şi el derep să nu spargă credinţa, iarăş se turnă la temniţă în Cartaghen, că aşa se făgăduise.
Radi zlobǫ krivosti. Glava 18

nă oare fără vină. A treia, iaste că are omul vrajbă pre cineva de vrun rău ce-au păţit, ce i se pare că-i e de la el răul acela. A patra, iaste derept alte multe lucrure ce-au ispitit neştine pre vrăjmaşul lui şi derept aceaia are băsău spr-insul. Şi aceasta şi pizma iaste, cînd faci rău ea derept alt. 

„Cine ai priiatnic de credinţă, nu avea băsău spr-insul. E de nu, nu-ţ da credinţa cătr-însul, că băsăul şi pizma iscodesc realele”. Venalie dzis‹e›: 

era robul lu Dumnădzău; şi-i dziseră îngerii să iasă afară den cetate Sodomui, că ei vrea să o aprindză, să ardză cu toţ cîţ era oamenii într-însa. Ce ieşi Lot cu doao feate ale lui şi cetatea arse cu toț oamenii. Şi Lot scăpă într-o pădure. E featele lui pohtiră să-l prilăstească, să dzacă cu nusele. Şi-l adăpară cu vinu şi-l îmbătară. Şi mearse cea mai mare. Și el de beţie nu ştiu şi făcu păcate cu dinsa. Aşijdere şi alaltă şi fu şi cu aceaia. Şi-l înşelară cu înşelăciun‹e› ca aceasta şi cu strîmbătate. Și amîndoo îngrecară.

au fire şi cunosc ei pre glas carea lă e mumă pre adevăr. Și cumu-i aud glasulu, ei aleargă la muma sa ceaia derep cea şi îmblă după ea; 

Ce-l trimise la tîrg departe de mănăstire, ca să vîndză m‹î›şcoii mănăstirei, că era bătrîni şi nu putea lucra cu nuşii, şi să cumpere alţii tineri, să poată să lucreaze. Şi călugărul nu vru să se leapede denaintea egumenului, dereptu făgăduinţa ce se făgăduise, să aibă posluşanie, ce se duse nu cu toată voia. Şi sta în mijloc de tîrgu cu asini. Şi unii oamenii a cui trebuiia asini, ei întreba călugărul: „Buni sînt aceşti mîşcoi să-i cumpărăm?” Călugărul grăiia: „Creadeţi-mă, oameni buni, că mănăstirea 

iaste săraca, iară ei de-ară fi buni, nu i-ară vinde cicea în tîrg”. Şi deca audziia aşa oamenii, ei se lăsa de negoţ şi veniia alţii ce întreba pre călugăr: ,,Ce lă e cestor asini de lă-s coadele zmulte?” Şi el răspundea şi zicea: „Căce sînt bătrîni şi cad desupt cîndu-s cu povară. Şi cîndu nu-i pot scula, rădică şi de coade şi trag, dereptu aceaia sînt zmulte”. Şi cîţ lu întreba pre el, el tot grăiia adevăr şi fugiia de minciuni. Şi nu putu vinde asinii, ce toţi-i întoarse iarăş la mănăstire. E un călugăr, ce era cu nusul soţie, se duse 

de-l pîrî la egumenul păntru cuvintele ce grăise dereptu magari. Şi egumenul, deca află cumu e rîndul, începu a-l ţine rău. Şi călugărul răspunse şi dzis‹e›: „Creade-mă, părinte svinte, că în lume am fostu om bogatu şi mi se-au urît cu minciunele şi cu realele lumiei. Ş-am ieşit den miciuni ş-am venit la mănăstire ca să-mi spăsescu sufletul şi să nu înşel cineva cu minciuni, că mi se-au urîtu de acealea”. Şi deca i-‹au› auzit egumenul cuvintele, iertă călugărului greşala.
Zglobǫ lŭži. Glava 20. Lăja e să protivna Istinn Iacov

adevărului, cum şi Aristo‹te›l dzis‹e›: „Iaste cînd ascunde oarecine adevărul și grăiaşte minciuni, ca să înşale pre oarecine”. Şi sîntu minciuni în multe chipure. Şi sînt minciuni cînd gice omul de pohtă, ca şi pildele şi de alte rîndure, ce grăiesc oamenii, să facă pre alţii să rîdză. Şi nu e de bine nice aceaia, ce e năravul omului să grăiască minciuni şi să nu poată grăi adeverit niceodat‹ă›. Şi sînt minciuni cu giurămînt: şi pune şi pre altul de giură cu minciuni, ca şi el. Şi aceaia iaste lepădarea de Dumnădzău. Şi derep aceaia, cine se giură pre strîm

Şi vrea să facă înşilăciune cu nusul, iară el nu vru nicecum, păntru frica împăratului şi păntru liubov ce avea cătră împăratul. E cea giupîneasă socoti să-i facă moarte oarecum lu Amon. Şi într-o dzi, trecînd Ammon pre lîngă poartă cămării ei, iară ia începu a striga şi dzise: „Alergaţ, alergaţ, că Ammon vru să-m facă ruşine cu de-a sila”. Şi aciiş prinseră pre Ammon şi-l duseră la împăratul şi-l întreba de iaste adevărat cumu-l pîraşte pre el. El răspunse şi dzis‹e›: „Ba!”. Şi trimise împăratul de chiemă fata-ş 
şi-o întrebă: „Cum au fostu lucrul acesta?” Şi ia nu răspunse. Şi iară-i dzis‹e› şi nu grăi. Şi o întrebă de multe ori şi nu mai răspunse. Şi grăi un voinic împărătesc: „Cîndai ş-au pierdut limba”. Şi împăratul dzis‹e› de-i căutară în gură e limbă n-avu. Şi deca văzu împăratul ciudă ce aceaia, într-acel ceas dzise de lăsară pre cocon. Şi atunce i se turnă limba iarăş. Şi atunce ia spuse tot adevărul tuturor oamenilor. Şi se dus‹e› într-o mănăstire şi-ş sfîrşi viaţa acolo călugăriţă, de vina aceasta ce-i fu ei păntru minciuna. 

în Leagea Veache că era oarecine de-l chema Sampson ce era mai cu vîrtute de toţ cîţi era pre lume. Şi făcu multe tării şi nu le scrisem acealea cicea, ce sînt în Cartea Veache scris‹e›. Şi tărie avea în trup şi daru lui era în capu. Şi oamenii den Filistim avea vrajbă cu nusul şi făcură de-lu înşelară cu o curvă ce iubiia el. Şi el durmind în braţele ei, iară ia-i rase părul. Şi atunce veniră filistimlenii şi-l prinseră şi-i scoaseră ochii lui. Şi într-una de zile, ei făcea mare veselie susu 

într-o polată împărătească. Şi aduseră şi pre Sampson de-ş bătea gioc d-insul şi ocăriia. Şi atunce dzis‹e› Sampson că „mie cumu mi-a faptu, mai bine să fiu mortu!” Şi se apucă de stîlpulu cela ce ţinea polata şi clătină stîlpul. Şi căzu casa de-i împresură pre toţi cîţi era în casă şi pre Sampson dempreună. Şi aşa făcu Sampson, de puteare ce avea în trupul lui.
Zlobǫ chudosti. Glava 22 

spr-insul, ce nu i se cuvine omului şi se spare de aceaia. Şi aceaia se chiiamă mic întru suflet. A treia, iaste să nu poată să tărpească vro nevoie ce va veni de vrun rău. Şi aceaia se chiemă slăbiciune.
al lui şi-i dzise: „Vino de şezi în scaunul  mieu!” Şi mearse de şezu. Şi zise împăratul de aprinseră un foc mare supt picioare-i. Şi de‹a›supra capului lui spînzurară o sabie ascuţită foarte; şi o spînzurară numai cu um păr de cal. Şi împrejur de el puseră toate văşmentele şi sculele împărăteşti şi avuţiia împărătească toată o puse înainte-i. Iară el, simţind arsura focului, şi vedea sabiia de‹a›supra, şi nu se putea nice într-o parte mişca, numai ce ruga pre împăratul dereptu mila 
lu Dumnedzeu să i se facă milă d-insul, să nu-l muncească. Şi atunce-i răspunse împăratul şi-i zis‹e›: „Tu atîta slăveşti viiaţa mea. Derep ce slăveşti omul. Că eu stau în toate dzilele întru mare frică, decît unde şedzi tu acmu, ce nu poţi răbda nice un ceas”.
Darĭ velikodšia. Glava 23 

Derep mare-sufleţia scrie în scriptura Rimului că era un vraci al unui domnu ce-l chiema Pir. Şi era mare vrăjmaş rimleanilor. Ce trimis‹e› vraciul la rimleani, să-i dea florinţi, să otrăvească pre Pir. Iară rimleanii răspunseră şi dziseră: „Noi nu vrem să otrăveşti vrăjmaşul nostru, ce vrem să-l dobîndim cu tăriia armelor noastre, e nu cu hitlenşug”. Şi aciiş trimisără sol la Pir, să-i spune să se păzească de vraciul lui.
Zlobǫ vŭznošenio. 

frumoasă într-o grădină, cu haine frumoase de măreaţe. Şi aciişi ‹începu› îngerul a-ş astupa nasul. Şi pustinicul, deca văzu aşa, se miră şi avea cuget rău spr-insul. Şi zise pustinicul îngerului: „Ce-ţi astupi nasul de o muiare frumoasă ca aceasta? Căce nu-ţ astupaşi nasul la cel stîrv de pre cale, ce puţiia aşa rău!” Şi aciişe răspunse îngerul şi dzise: „Căce mai mult pute nălţimea şi măreaţele cătră Dumnezeu, decît de un trup împuţit, ce pute a toată lumea”. Şi cum grăi 

îngerul, într-acel ceas nu-l mai văzu. Şi atunce înţelegu că au fostu îngerul lu Dumnezeu şi de Dumnezeu trimis.
Darĭ sŭstavnyi. Glava 25 

mintea lui, cum gice şi svetiĭ Avgustin: „Iaste curată tocmeală, cînd nu se poate schimba omul de cumu e, ce va să fie pururea într-un chipu. Şi aceaia nu e bună, căce-i zis‹ă› scumpeate”. Şi svetiĭ Andronic dzis‹e›: „Cine e strîns niceoodată nu-ş schimbă firea păntru vrun rînd den lume”. 
adună neşchite leamne, de face cuibu. Şi întră înlău‹n›tru şi stă spre asupră soarelui şi bate tare cu arepile. Şi de arsura soarelui se aprinde foc, de arde acolea în cuibu de vîntul arepilor lui. Şi aceasta pasăre — tocmită că niceodată nu se mută, numai stă, căce-ş ştie firea, că va să se întinerească. Şi cîndu se împlu 9 zile, naşte den trupul ei un viiarme şi creaşte puţin cu puţin, pînă-i cresc şi arepi; şi se face pasăre, ca şi ceaia dentîiu. Şi nu e alta pre lume, numai una.

paratu Dionisie den Rim făcu leage. Ce acea leage iaste întru nărod foarte strînsă şi vîrtoasă. Şi împăratul se mînie şi vrea ca să meargă toţ pre urma lui, că el era foarte derept. Şi atunce grăi împăratul nărodului: „Eu voiu să mă duc pînă unde am lucru. Şi voiu să vă juraţi: ceastă leage, ce-am făcut, să o ţineţi pînă voiu veni. Că eu voiu să mă duc să grăiesc cu Dumnedzeul cela ce me-au dat leagea aceasta. Şi atunce pre voia voastră o voiu schimba”. Şi nărodul auzir‹ă› aşa, toţi se jurară; şi împăratul se duse şi mai mult 

nu se întoarse, derep leagea ce făcuse se nu o spargă. Şi cînd vine la moarte împăratul Dionisie, el învăţă să-i ardză trupul cu focu şi să-l arunce în mare, păntru nărodul să nu crează, să zică că sînt fără leage. Că de-ară fi adus trupul lui iară în cetate, ei vrea călca jurămîntul. 
Zlobǫ nesŭstavnǫę. Glava 26
Netocmeala iaste răutate 

darurelor, cum zise şi Prisiam. Şi poate să se închipuiască netocmeala rîndurelei, că paşte zburînd cînd cicea, cînd colo.
rse să se ispoveduiască la un svînt pustinic. Şi cînd vru să-i dea canon, tîlhariul zicea să-i dea ce-i place; şi pustinicul să-i dea vreuna de ce-i plăcea nu putea, căce vedea el că nu poate acela să postească. Şi dirept aceaia nu-i deade alta, ce-i zis‹e› pustinicul: „Ce e mai puţin, acela fă: unde veri găsi cruce, cazi cu genuchele la pămînt şi i te închină”. Şi tîlhariul zise: „Face-voiu aşa”. Şi pustinicul iertă-i păcatele. Şi deca se duse tîlhariul de la călugăr, elu-l aflară neşte vrăjmaşi. Şi el,

cumu-i văzu, începu a fugi. Şi fugind află-o, crucea, pre cale şi-ş aduse amente de învăţătura pustinicului. Şi într-acel ceas căzu cu genuchele la pămîntu şi se închină înaintea crucei. Şi atunce-l ajunseră vrăjmaşii şi-l uciseră. Şi deca muri, văzu pustinicul 2 îngeri unde ducea sufletul tîlhariului în ceriu cu bucurie derept atîta lucru puţin. Şi cugetă la inemă şi el ca să ispitească de lucrurele lumiei, că-i păru foarte iuşor tîlhariul, de atîta lucru puţin, să meargă în ‹îm›pă

răţiia ceriului. Şi lăsă pustiia şi purcease să se ducă la lume. Şi aciişe dracul puse o măiestrie pre cale şi prinse de un picior şi căzu acolo de muri. Şi dracul i luo sufletul în muncă, căce nu se tocmi în tocmeală bună.
Darĭ sŭmotreniju. Glava 27 

nu ies afară den măsură şi den dereptate, şi ver păgubi şi-ţ ver piarde şi sufletul.
Şi mearge pre urma cămileei pînă la o sută de mile, numai să o vază, urma-i goneaşte. Şi atîta iaste socotită şi-ș ţine firea, că de va fi mumă-sa sau soru-sa, el nu se meastecă cu nusele.

de-mi plac mai mult decît altele pre lume: tînărul să ţie pohta trupului; bătrîneaţele cu bucurie; răbdători la sărăcie; cu măsură să aibă avuţie; plecat la mărie, cîtu se măreaşte, atîta să fie mai mult plecat; şi răbdătoriu la năpăşti; şi să-ş ţie alte pohte”. 

Rimului că împăratul Priam auziia de un filosof, ce-l chema Cantida. Şi zicea acel filosof că cine nu-ş ţine pohtele nu e om, ce cu vitele va lăcui. Şi vru împăratul să-l ispitească, să vază, putea-va să nu greşască cu ceva sau să-ş iasă în mîndrie în vrun chip cumva. Şi trimise de aduseră pre ceia ce avea limbi mai rele şi era mai hitleani de toţ oamenii, ca să grăiască rău şi să-ş bată joc înaintea filosofului. Şi începură a grăi cine cum ştiia mai rău. Și unul dzis‹e›: „De ce rodu eşti tu, Cantido?” Şi el răspunse şi zis‹e›: „Ruda

mea iaste întîiu începutul în mine, iară a ta iaste svîrşitul în tine. Şi Domnia ta nu griji de mine mai mult, nice eu gîndesc puţin de tine”. Şi altul zis‹e›: „Abău, cu frumoase haine eşti îmbrăcat!” Şi el răspunse: „Omul nu se cunoaşte pre haine, ce pre deale”. Şi altul zis‹e›: „Cine ţe-au încreţit părul aşa frumos?” Şi el răspunse: „Darul nu stă în peri, ce e la inemă”. Şi dzis‹e› altul: „Doamne împărate, păzeaşte-te de Cantida, să nu fie iscoadă, că dăunăzi l-am văzut în oastea elinilor”. Şi răspunse el: „Multă vreame iaste de cînd înveţi tu 

să grăieşti rău de mine. Iară eu am învăţat să nu gîndesc de cuventele tale”. Şi zis‹e› altul: „Căutaţi cum grăiaşte, ca un prealăstnic!” Şi el nu răspunse. Şi altul zis‹e›: „Eu voiu grăi amu ce-am pohtit, că tu n-ai limbă”. Şi dzis‹e› altul: „Căutaţi furul, cum nu-i e frică de ruşine.” Şi el nu-i răspunse. Şi altul zis‹e›: „De te-ai teame de ruşine, n-ai grăi aşa”. Şi dzis‹e› altul: „Lăsaţi-l, nebunu e, grăiaşte îmbălături!”. Şi el nu mai răspunse nimic. Şi-i dzis‹e› împăratul Priam: ,,Cumu e acest lucru, de nu răspunsi nimică?” Şi Cantida zise: „Şi tăcearea încă e bun

răspuns la cuvinte ca aceasta. Cine va să grăiască rău şi grozav, mai multu e darul limbiei, decît al urechilor. Şi cumu e domnu limbiei lui, aşijdere şi eu limbiei mele şi mintei meale”. Şi văzu împăratul socotinţa lui, chemă-l şi-i zise de şezu lîng-însul şi începu-l a-l întreba: „Cum putuşi de răbdaş atîta cuvinte grozave şi nu te mîniiaş nimică?” Şi atunce răspunse filosoful, zis‹e›: „Căce sîntu eu domnu domnilor lor, mentei lor cea rea şi rob robilor miei rabdă reale fapte lor, oarecîte grăiră ei grozăvii”. Şi atunce 

înţelease împăratul că oamenii, cînd lă zic cuvinte de batjocură, atunce se şi mînie. Iară ceia înţelepţii, ei-ş ţin firea şi nu se protivesc nebunilor. Că de se mînie, mai rea peire-ş facu.
Zlobǫ nesŭmotreniǫ. Glava 28 

nu se poate prinde de n-ar‹ă› avea nesocotinţa. Ce ş-atunce piare păntru nesocotinţa şi piare păntru nemintea lui.
Tan Iumre:Păntru nesocotinţa scrie la Otecinic că era o fată de o chema Aginta şi era cinstită în lume mai de toate. Şi auzind ia pururea de pohta curviei povestind muierile, pohti şi ia cu mintea să ispitească să vază de iaste acel lucru aşa pohtit cum zic muierile. Şi într-o zi trimise la un ibomnic al ei, ce se iubiia demultu, de mici. Şi el atunceş vine şi se culcă cu nunsa. Şi deca făcură păcate de multe ori, într-o zi începu a se lăsa, mai multu să nu facă. Şi se pocăi păntru curăţia ei, feţiia ce 

avea întîiu; şi mai mult nu o mai putu dobîndi. Şi atîta se jeli, cît mai mult nu putu, ce se giunghe, de muri.
Darĭ smĕrenomǫdriǫ. Glava 29 

pui frîu pohtelor cînd eşti în nălţime. Ce se zice cîndu e omul boiarin, să nu îmble pre urma pohtelor inemiei lui, că va cădea în păcate mari; nice să se pleace foarte multu, ce unde-i e măsura, cumu i se cuvine: căce şi smearenie în multe chipuri iaste. 

Întîiu, iaste să te iuveşti pururea mai mic de-alalţi. A doa, iaste să fii cu bine cătră toț unde se cade. A treia, iaste să te lupţi mai cu puţin decîtu ţi-e putearea. A patra, iaste ca se crezi că nu eşti dostoinic de toate lucrurele lumiei. A cincea, iaste să te temi de cine se cade. 

mai multu smearină de toate dobitoacele pre lume. Şi toate rabdă, oarece-i fac. Derep aceaia desu se află în cartea dumnezeiască, derept smeareniia şi tărpeania ce are. 

că alţii-ţi fac cinste, iară tu eşti om ca şi eu”.
Şi a treia necinste era că tot omul într-aceaia zi avea voie să-l înjure şi să-l ocărască cum va vrea.
Zlobǫ vysokomǫdriǫ. Glava 30 

va să facă om‹u›lu ce nu e putearnic. Şi iaste iarăş mărie necunoscută, cînd va mai multă cinste şi laudă decît ce i se cuvine aceluia toate laudele. Şi iarăş e naltă-mîndrie cînd nu cinstesc pre acela, elu-i face pre toț batjocură. Şi den nalta-mîndrie 

se iscodesc toate realele. Încă trei lucrure naşte reale: întîiu, iaste cinstea să nu o facă mai mare luiş. A doa, iaste slujba să nu slujască celuia ce-i e stăpîn. A treia, iaste darul ce te dăruiaşte, ce n-are har binele lui ce i-ai făcut să mulţemască. 
pre pămîntu. Iarăş puse limba în gura omului cu trei zidure: şi întîiu păreatele iaste falcile; şi a doa, dinţii; şi a treile, buzele. Aceastea feace Dumnezeu, ca să aibă ţiitură şi măsură întru limbă.

zură mulţi voinici călăraşi, deaderă în apă să ia mearele dereptu foamea şi se necară mulţi: nu putură să rabde răceala apei, de slăbiciune de foame ce lă era. Şi trecînd mainte, aflară sate şi luară de ce lă tribui tot nărodul.
Radĭ zlobǫ obĭjadenia. Glava 32 

şi bărbatului de mîncă. Şi de păcatul acela noi toţi murim. Derep aceaia să creadem că cine greşi lu Dumnezeu întîiu era greşala lăcomiei: derep aceaia iaste mare păcat pre lume lacomia.
Darĭ evnušstvu. Glava 33 

Întîiu, iaste bucatele cu asupră: căce cum nu poţi să stingi văpaia focului cu paie, aşijdere ver putea să ţii şi curviia cu saţiul bucatelor. A doa, iaste să fugi de leane, că cine fuge de leane curund stinge curvie. A treia, iaste să se ferească bărbatul de muiare, să n-aibă mestecătură nimică cu nuse, nice cuvinte, nice alte lucrure. Căce de nu vor face păcate mai multu e decît să învie omul den moarte. A patra, iaste să te fereşti de oameni răi ce îndemnă spre curvie. 

foarte, că era foarte frumoasă. Şi cerşu de multe ori să-i facă voia, iară călugăriţa nice într-un chip nu vru. Şi într-o zi mearse însuşi împăratul cu multă mînie la mănăstire şi scoase pre ea cu de sila afară, ca să o ducă la polatele lui. Şi atunce văzu călugăriţa că nu o mai lasă, să-i fie milă d-insa, ca să nu-i spurce curăţiia, căce era plecată lu Dumnezeu; el nu mai vru să o lase, atunce zise ia împăratului: „Căce făcuşi mine mai asupră decît cu alalte călugăriţe ale mănăstirei ? Că sînt alalte mai frumoase de

mine.” Şi împăratul răspu‹n›se şi zise: „Placu-m ochii-ţi, căce sînt atîta frumoşi!” Şi aciişi grăi călugăriţa: „De eşti atîta iubit cu ochii-mi, lăsa-voiu de te veri sătura cîtu-ţi place. Numai ce mă lasă puţină vreame să merg la chilie-mi, ca să-mi iau neşte hăini, ceale ce am, şi acmu voiu veni”. Şi împăratul într-acel ceas zis‹e› de o lăsară. Şi se dus‹e› la chilie-şi şi-ş scoase amîndoi ochii şi-i trimise împăratului şi-i porînci aşa: „De ai atîta dragoste pre ochii mii, ia-i şi fă cu nuşii ce-ţi tribuiaşte!” Şi aşa se întoarse împăratul la polate c-urgie şi cu mînie 

multă. Şi călugăriţa-ş păziia cur‹ăț›ie şi mai bine vru să-ş pia‹r›ză ochii decît să fie despărţită de Hristos.
Zlobǫ blǫdnyę. Glava 34 

bărbat nu sînt luaţi cu leage şi dzacu dempreun‹ă›. A doa, iaste cînd au învăţătură muiarea cu bărbatul şi fac curvie afară de fire, unde nu-i e să fac‹ă›. A treia, iaste cînd cade în păcate omul, rudă cu rudă. A patra, iaste cînd face omul păcate de fire cene cu muiarea cu leage.
Svetiĭ Ironim zis‹e›: „Vîrtos lucru iaste omul să se mărească şi să ţie curată feţie”. 

le în lume. Şi de multa pohtă ce are, nu ferescu vreo fire de pohte în cuibul ei, cura fac şi alte gadine: ce bărbătesc cu bărbătesc şi muieresc cu muieresc, cum se află, aşa se împreunează. Svetiĭ Pernadon zis‹e›: „Nice de un păcat nu se află să se bucure dracul, ca de curvie. Şi vina iaste aceasta: Căce el poate să facă 

toate păcatele, numai curviia. Derep aceaia veri afla că mai multu oamenii cad în păcate de curvie”.

munca iadului. A doua, iaste firea muierească. A treia, iaste pămîntul, ce nu se mai satură de apă. A patra, iaste focul, ce nu se mai satură de leamne”.

Păntru răutatea curviei scrie în cărţile Rimului că împăratul Theodosie făcu un fecioru şi ziseră vracii şi filosofii că de va vedea soarele sau focul pînă la 14 ai, el va piarde vedearea. Şi atunce zis‹e› împăratul de-l închiseră într-u» turn cu babe şi cu doice, să-l hrănească. Şi acolo împlu 14 ai, în turn, nice văzu foc, nice soarele, nice de alte lucrure de pre lume. Şi deca-l scoaseră de acolea afară, împăratul zis‹e› să-l înveaţe leage creştinească; şi-i spuseră cumu e raiul şi cumu e iadul şi cum dracul 

duce oamenii ceia ce fac rău pre lume în muncă. Atunce zis‹e› împăratul să-i arate toate rîndurele de pre lume pre rînd: oamenii, muierile, cai‹i›, hainele, avuţie, aur, argint, pietri scumpe, şi alalte toate de pre lume, şi cîini şi pasări şi tot, ca să le ştie şi să le cunoască. Şi începu feciorul a întreba de numele tuturor şi-i spuseră de toate. Şi cînd vine a întreba de numele muieriei, cum o chiamă, răspunse unul şi zis‹e› cu glumă: „Numele acestora se cheamă dracul, ce trage pre oameni in muncă”.
Şi deca fu lucrul acesta, apoi întrebă împăratul pre fecior ce lucru-i mai plăcu

de alalte toate. Feciorul răspunse şi zis‹e›: ,,Draci‹i› ce trag oamenii în muncă” – şi ştiia el ce e raiul şi ce e munca şi cine e dracul.
Darĭ merenie. Glava 35 

de puţinel mult. Ce urmază de doa‹o› bunătăți, ce se cheamă ruşinea și cinstea. Cum zice și Damaschin, că ruşinea iaste ca să te temi de toate lucrurele făcute strîmb, ce face omulu. Iară cinstea, cum zice şi Macrovie, ca să facă omul lucrure cinstite şi frumoase.
Păntru aceaia le scriem apoi de toate darurele, cum stă denapoi şi corăbiarul în corabia. Şi ruşinea iaste ca şi cîrma corabiei, ce fereaşte corabie, să nu piară în loc cu nevoie: aşijdere nu lasă ruşinea pre măsură să fac‹ă› vrun lucru rău, că o fereaşte de toate lucrurele neînchipuite, ca şi cîrma pre corabie.
Cinstea iaste cum sînt opacinele la corabie, de mîntuiesc corabiia de nevoie şi o duc la drum bun şi dirept: aşa mearge şi cinstea pre urma măsuriei. ‹...› el se iscodeaşte slujba. 

spre o gadină ce se cheamă armelin, ce iaste întru măsură şi socotit şi neamiş şi cinstit de alalte cîte-su pre lume. Şi niceodat nu mănîncă vrun lucru necurat sau grozav şi nu mănîncă în zi niceodată de doo ori, numai o dată. Şi cînd mănîncă, nu iase afară den cuibu, ca să nu-ş întine picioarele: derep aceaia niceodat nu calcă în locu ud, cu tină; numai ce stă în loc uscat. Şi cînd vor vînătorii să-l prinză, ei ocolesc cuibul cu tină şi păzesc pînă iase den gaură. Şi deciia astupă gura cuibului, ce dau să-l prinză: armelin înceape a striga şi a fugi. Şi deca dă colo de ti

